0130_9788839521927B@0201_0238. indd 20227/01/14 09:39 203Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFla considerazione di tutti gli argomenti che si potevano addurre a favore e contro (pro e contra) di esso, l’attività letteraria degli scolastici assunse prevalentemente la forma dei “commentari” (alla Bibbia, alle opere di Boezio, alla logica di Aristotele e, in seguito, alle Sentenze di Pietro Lombardo e alle altre opere di Aristotele) o di raccolte di questioni. Rac-colte di questo genere erano i quodlibeta, che comprendevano le questioni che gli aspiranti alla laurea in teologia dovevano discutere due volte all’anno (prima di Natale e prima di Pasqua) su temi qualsiasi (de quolibet). Le quaestiones disputatae erano invece il risultato delle disputationes ordinariae, che i professori di teologia tenevano durante i loro corsi sui più importanti problemi filosofici e teologici. Il legame con la funzione dell’insegnamento non è un carattere accidentale ed estrinseco della scolastica, ma è intimamente legato alla natura stessa di tale filosofia. Ogni movimen-to filosofico, infatti, è determinato nei suoi tratti essenziali dal problema che costituisce il centro della sua ricerca, e il problema della scolastica era quello di portare l’uomo alla com-prensione della verità rivelata. E questo era un problema di “scuola”, cioè di “educazione”: il problema della formazione dei chierici. La coincidenza tipica e totale del problema speculativo con quello educativo, oltre a giusti-ficare pienamente l’attribuzione del nome “scolastica” alla filosofia medievale, ne spiega i tratti fondamentali. In primo luogo, la scolastica non è, come la filosofia greca, una ricerca autonoma che affer-mi la propria indipendenza critica nei confronti della tradizione. Anzi, la tradizione religio-sa costituisce per il pensiero scolastico il fondamento e la norma della ricerca. La verità, infatti, è stata rivelata all’uomo attraverso le sacre scritture, attraverso le definizioni dog-matiche che la comunità cristiana ha posto a fondamento della propria dottrina e attra-verso la parola dei padri e dei dottori della Chiesa, ispirati o illuminati da Dio. Si tratta dunque di accedere a questa verità e di comprenderla, per quanto è possibile, mediante le proprie naturali facoltà e con l’aiuto della grazia divina. Ma anche in questo compito, che è quello proprio della ricerca filosofica, l’uomo non può e non deve affidarsi alle sole sue forze, ma deve essere aiutato dagli organi della Chiesa, che costituiscono una guida illuminatrice e una garanzia contro l’errore. In questa prospettiva, la filosofia non è un’opera individuale, nella quale l’individuo singolo possa muoversi con autonomia, bensì un’opera comune, che può e deve ricorrere all’aiuto degli altri, special-mente di coloro che la Chiesa riconosce come particolarmente ispirati e sorretti dalla grazia divina. Manifestazione tipica del carattere comune e sovraindividuale della ricerca scola-stica, nella quale il singolo deve continuamente sentirsi appoggiato e sorretto, è il riferi-mento costante all’“autorità” (auctoritas), ovvero alla decisione di un Concilio, a un detto biblico, alla sententia di un padre della Chiesa. Di qui deriva l’altro carattere fondamentale della ricerca scolastica, la quale non si propo-ne di formulare ex novo dottrine e concetti: il suo scopo non è quello di trovare la verità, ma piuttosto quello di comprendere la verità già data nella rivelazione. Perciò, così come assume dalla tradizione religiosa la norma della ricerca, allo stesso modo la scolastica as-sume dalla tradizione filosofica gli strumenti e il materiale di tale ricerca, che individua prima nella dottrina platonico-agostiniana, e poi in quella aristotelica. La filosofia è dun-que soltanto un mezzo per i pensatori scolastici: essa è ancilla theologiae (ancella della teologia). Scolastica e tradizione religiosa Scheda interdisciplinare L’elevazione razionale a Dio nell’architettura gotica 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 20327/01/14 09:39 204UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASONaturalmente, le dottrine e i concetti filosofici che vengono adoperati dalla scolastica subi-scono una trasformazione più o meno radicale del loro significato originario. Ma si tratta di una trasformazione che non è intenzionale e, il più delle volte, neppure consapevole, poiché al pensiero scolastico è estraneo il senso della storicità. Dottrine e concetti vengono tolti “di peso” dai complessi teorici di cui fanno parte e considerati in modo indipendente rispet-to ai problemi a cui rispondono e alla personalità del filosofo che li ha elaborati. Il Medio-evo mette tutto sullo stesso piano e considera anche i pensatori più lontani come pensatori contemporanei, ai quali è lecito sottrarre i frutti più caratteristici per adattarli alle proprie esigenze. Il problema dominanteSu questi caratteri è fondata la definizione della filosofia scolastica come “problema del rapporto tra ragione e fede”, così come sul diverso modo di risolvere tale problema è basa-ta la sua periodizzazione. È chiaro che, dal punto di vista appena delineato, il problema del rapporto tra ragione e fede non è soltanto un problema speculativo, ma anche un problema speculativo, che è possibile affrontare partendo dal confronto tra testi filosofici e testi reli-giosi, e dall’analisi delle loro interpretazioni e implicazioni, ma non solo. Infatti si tratta soprattutto del problema del ruolo che può e deve avere l’iniziativa razionale del singolo uomo nella ricerca della verità – e quindi nella direzione della vita individuale e associata – e, per contro, del ruolo che in tale ricerca spetta all’ordine cosmico e alle gerarchie che lo rappresentano. In altre parole, si tratta del problema della libertà che l’uomo può rivendi-care per sé e delle limitazioni che tale libertà deve incontrare nelle gerarchie che gover-nano il mondo. Infine, il problema del rapporto tra ragione e fede è anche il problema dei nuovi campi d’indagine (la natura, la società) che si aprono all’uomo nella misura in cui egli rivendichi per la propria ragione una maggiore autonomia. Se inteso in questi termini, il “problema scolastico” può costituire un’agevole chiave di let-tura per la continuità, la varietà, le concordanze e le polemiche che percorrono tutto il pensiero medievale. Solo in riferimento a questo problema è possibile rendersi conto del fatto che di tale pensiero fanno legittimamente parte tanto l’ortodossia quanto l’eterodossia religiose, così come le speculazioni politiche e i sopravvissuti o risorgenti interessi per la natura e per la scienza, e che le tendenze ereticali, le ribellioni filosofiche o teologiche o politiche che, seppure in varia misura, lo caratterizzano ne costituiscono aspetti storici fon-damentali allo stesso titolo delle grandi sintesi dottrinali in cui l’iniziativa razionale dell’uo-mo e le esigenze della fede e della gerarchia ecclesiastica sembrano aver trovato un riuscito compromesso. Ciò che il richiamo al “problema scolastico” invece esclude è il tentativo di considerare la scolastica nel suo insieme come una sintesi dottrinale omogenea, in cui si siano unificati e fusi i contributi individuali. Questa nozione della scolastica è stata suggerita dalla volontà di privilegiare l’aspetto per cui essa è (o presume di essere) concordanza piena e definitiva di ragione e fede (aspetto caratteristico della sintesi tomistica). Ma una tale scelta non ha alcuna base storica e non avrebbe altro effetto se non quello di escludere dalla scolastica, considerata come la sola filosofia vivente del Medioevo, un buon numero di pensatori. Una Il problema del rapporto tra ragione e fede Il carattere non omogeneo della scolastica 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 20427/01/14 09:39 205Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFpreferenza ideologica e storiograficamente insostenibile è alla base di questa scelta, in quan-to la filosofia medievale, come la filosofia di qualsiasi altro periodo, può essere descritta e caratterizzata soltanto sulla base del problema in essa dominante, e non di una delle solu-zioni date al problema in questione. La periodizzazioneSe la continuità del pensiero scolastico può essere rintracciata solo nell’unitarietà del suo problema, indipendentemente dalla varietà di soluzioni che di questo sono state proposte, la periodizzazione della scolastica può essere effettuata solo sulla base della prevalenza dell’una o dell’altra di tali soluzioni. La periodizzazione tradizionale distingue quattro fasi della scolastica: I la prima, detta pre-scolastica, è quella della rinascita carolingia, nella quale è presupposta e ammessa senz’altro l’identità di ragione e fede; I nella seconda, detta alta scolastica, che va dalla seconda metà dell’XI secolo alla fine del XII, comincia ad affacciarsi il problema del rapporto tra ragione e fede, e ad essere chiaramente affermata la potenziale antitesi dei due termini; I nella terza, che va dal 1200 ai primi anni del 1300, si hanno i grandi sistemi, che costituisco-no ciò che si dice la “fioritura” della scolastica. In tale periodo ragione e fede, pur conti-nuando a essere considerate distinte, vengono concepite come armonicamente conducenti agli stessi risultati; I nella quarta, che comprende il XIV secolo, si assiste al dissolvimento della scolastica per la riconosciuta insolubilità del problema che ne è a fondamento. In questa fase si ritiene che ragione e fede costituiscano domini eterogenei. Conclusa come periodo storico, la scolastica mantiene tuttavia una certa attualità in quanto espressione di un’esigenza che si ripresenta frequentemente nella storia della filosofia: quel-la dell’uomo che, vivendo all’interno di una tradizione religiosa e nutrendosi di essa, voglia intenderla e giustificarla razionalmente.2. Le origini della scolasticaI secoli VIII e IX vedono il concentrarsi delle forze superstiti della cultura nei grandi imperi dell’Occidente: l’Impero carolingio e l’Impero arabo, ai quali si deve la rinascita intellettua-le del periodo. La rinascita carolingiaPer quanto riguarda l’Impero carolingio, fu la necessità di garantirne l’unità e l’amministra-zione (che richiedevano l’impiego di numerosi funzionari dotati di una certa cultura) a in-durre Carlo Magno a promuovere e incoraggiare gli studi. Nel periodo precedente questi erano stati coltivati solo nelle regioni periferiche: da un lato nelle città dell’Italia meridio-Le quattro fasi della scolastica La promozione degli studi da parte di Carlo Magno 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 20527/01/14 09:39 206UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOnale – in particolare a Napoli, ad Amalfi e a Salerno – e dall’altro nei monasteri inglesi e ir- landesi. Nell’epoca carolingia lo studio divenne invece il patrimonio delle grandi abbazie, che esercitarono la funzione che prima era stata delle città. L’inizio della ricostruzione intellettuale dell’Europa è segnata, alla fine dell’VIII secolo, dall’opera di Alcuino. Nato nel 730 in Inghilterra, Alcuino si formò nella scuola episcopale di Y ork; nel 781 fu chiamato dall’imperatore Carlo Magno a dirigere la Scuola Palatina e a riordinare gli studi sul territorio dell’impero. Morì nell’804. Alcuino fu il grande organizzatore dell’insegnamento nel regno franco. Da lui gli studi vennero ordinati secondo le 7 discipline del trivio e del quadrivio, che egli chiamò le «set-te colonne della sapienza». La sua opera fu continuata da altri maestri, tra cui ricordiamo Rabano Mauro, Servato Lupo, Pascasio Radberto, Godescalco, Enrico e Remigio di Auxerre. Tutti questi autori non presentano però originalità di pensiero. Giovanni Scoto EriugenaGrande poi è la figura di Giovanni Scoto (810-870), detto “Eriugena” dalla sua regione nativa (Eriu, l’attuale Erin, in Irlanda). Posto da Carlo il Calvo a capo della Scuola Palatina, Giovanni tradusse in latino i trattati dello pseudo-Dionigi l’Areopagita e altri scritti patristici. L’opera principale di Scoto Eriugena, La divisione della natura, rispecchia già nel titolo la metafisica del filosofo, il quale infatti individua quattro nature fondamentali: I la prima natura crea e non è creata, ed è la causa di tutto: essa è Dio Padre; I la seconda natura è creata e crea, ed è l’insieme delle cause primordiali: essa è il Lógos o il Figlio; I la terza natura è creata e non crea, ed è l’insieme di tutto ciò che si genera nello spazio e nel tempo: essa è costituita dal mondo; I la quarta natura non crea e non è creata, ed è Dio stesso come fine ultimo della creazione, come termine finale al quale tutte le cose devono ritornare. Le quattro nature costituiscono il circolo della vita divina, che parte da Dio Padre, muove at- traverso il Lógos verso il mondo e, infine, ritorna a Dio. Il mondo è dunque considerato co-me un momento della vita divina: esso è una “teofania”, c i o è u n a “ m a n i f e s t a z i o n e d I'd i o ”. L’esistenza delle creature è dovuta alla loro partecipazione all’essere divino, partecipazio-ne che si configura come un dono. Secondo Scoto Eriugena, il mondo è assolutamente identico a Dio, ma Dio non è assolutamente identico al mondo. Egli trascende il mondo e, nonostante viva nel mondo (che infatti non ha realtà se non come manifestazione divina), non si identifica mai con esso: Dio solo è l’essenza di tutte le cose, perché egli solo è; ma pur essendo tutto in tutte, non cessa di essere tutto al di fuori di tutte. (La divisione della natura, IV, 5)Il creato, pertanto, non gode della presenza piena e diretta di Dio ai vari gradi dell’essere, altrimenti Dio sarebbe tutto, ma perderebbe la sua unitarietà. Ma Dio non coincide neppu-re con la totalità della natura, perché in tal caso sarebbe immanente. Infine, le creature devono essere soltanto una parte di Dio, altrimenti si avrebbe una forma di panteismo. Alcuino di York La «divisione della natura» 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 20627/01/14 09:39 207Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFPer evitare queste conseguenze inammissibili, Eriugena ricorre al concetto di “divisione”, ossia a una delle figure-chiave della dialettica platonica. La dialettica non è tanto un’opera-zione mentale o un metodo per conoscere, quanto la stessa articolazione del reale. La dia-lettica opera mediante divisione e composizione: la prima produce gli individui suddivi-dendo il genere, la seconda crea i generi sommando gli individui ai generi. Secondo Eriugena Dio è ineffabile. Il nostro pensiero e il nostro linguaggio, infatti, sono costituiti da predicati particolari, adatti a essere applicati a creature finite, ma del tutto inef-ficaci nel descrivere Dio, che è infinito. Egli è al di là dell’essere – almeno come lo intendia-mo noi uomini – e pertanto è impossibile parlarne e averne alcuna conoscenza. Molti motivi della speculazione di Eriugena verranno recuperati dalla scolastica posteriore e, soprattutto, dal pensiero rinascimentale. Quest’ultimo riprenderà in particolare il tema, su cui Scoto Eriugena spesso insiste, della superiorità dell’uomo su tutte le creature: l’uomo – dice Scoto – «intende come l’angelo, ragiona come uomo, sente come l’animale irragio-nevole, vive come il germe, consiste di anima e corpo e non è privo di alcuna cosa creata», considerazioni che saranno fatte proprie da Pico della Mirandola. Il concetto della deificazione dell’uomo, cioè del suo congiungersi con Dio nell’estasi, sarà ri-preso dalla mistica medievale, mentre la negazione della tesi aristotelica secondo cui i cieli sono composti di una sostanza ingenerabile e incorruttibile (l’etere) si troverà di nuovo in Niccolò Cusano, nel XV secolo. Infine, il sistema astronomico di Scoto, per il quale la terra sta immobi-le, ma gli altri pianeti girano intorno al sole, troverà sostenitori anche nel secolo di Copernico.3. Dialettici e antidialetticiLa dissoluzione dell’Impero carolingio arrestò quasi interamente, nel X secolo, la ripresa intellettuale dell’Occidente. Solo quando, con Ottone il Grande, l’unità dell’impero venne ristabilita, il movimento della cultura poté ricominciare. È di questo periodo la grande figu-ra di Gerberto di Aurillac, che nel 999 divenne papa con il nome di Silvestro II e che morì nel 1003. Gerberto coltivò tutte le scienze, ma soprattutto la meccanica e la matematica, e scrisse numerosi commenti alle opere logiche di Aristotele e di Boezio. In questi anni la cultura e lo studio cessarono di essere il patrimonio delle abbazie e l’inse-gnamento cominciò a organizzarsi nella forma che avrebbe assunto nel XIII secolo con le università. Fu allora che nacque la prima e vera “scolastica”, dominata dalla polemica tra dialettici e antidialettici: i primi si affidavano alla ragione per intendere le verità della fede, mentre i secondi si appellavano all’autorità dei santi e dei profeti, limitando il compito del-la filosofia alla difesa delle dottrine rivelate. Tra i dialettici spicca la figura di Berengario di T ours (morto nel 1088), il quale affermava che chi non ricorre alla ragione, per la quale l’uomo è immagine di Dio, abbandona la pro-pria dignità e non rinnova in sé di giorno in giorno l’impronta divina. Tra gli antidialettici si distinse Pier Damiani, nato a Ravenna nel 1007 e morto a Faenza nel 1072: egli negava ogni valore al ragionamento e affermava che Dio è superiore non solo alle leggi della natura, ma anche a quelle della logica, e che quindi a Lui è possibile anche ciò che alla ragione appare contraddittorio. L’ineffabilità di DioL’eredità di Scoto Eriugena 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 20727/01/14 09:39 208UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASO4. Anselmo d’AostaIl contrasto esasperato tra fede e ragione non ebbe molta fortuna presso i pensatori del Medio-evo, i quali preferirono attenersi all’esigenza di individuare una via per armonizzarle. Il mag-gior rappresentante di questa prospettiva fu Anselmo d’Aosta, il quale, pur insistendo sulla superiorità indiscutibile della fede, riteneva che essa non potesse contrastare con la ragione. Nato ad Aosta nel 1033, Anselmo fu abate del monastero di Bec, in Normandia, e poi, dal 1093 fino al 1109, anno della morte, arcivescovo di Canterbury. Come tale si trovò implica-to nelle vicende della Chiesa inglese del tempo, che difendeva i suoi privilegi contro le pre-tese del re. Nulla, tuttavia, gli impedì mai di dedicarsi alla speculazione. Le sue opere prin-cipali sono: il Monologion o “soliloquio”, il Proslogion o “discorso rivolto ad altri” e un gruppo di quattro dialoghi su argomenti vari (La verità, Il libero arbitrio ecc.). Il motto di Anselmo è credo ut intelligam, cioè “credo per capire”: non si può intendere nulla se non si ha fede. Ma occorre confermare e dimostrare la fede con motivi razionali. Anselmo ritiene insomma l’accordo tra la ragione e la fede intrinseco ed essenziale. Certo, se un contrasto ci fosse, bisognerebbe dar torto alla ragione e rimaner fermi alla fede; ma Anselmo è intimamente persuaso che un tale contrasto non possa manifestarsi, perché an-che la ragione, come la fede, deriva dall’illuminazione divina. L’esistenza di Dio: la prova a posteriori e l’argomento ontologicoLa verità fondamentale della religione, l’esistenza di Dio, è secondo Anselmo una pura ve-rità di ragione, il che significa che la ragione può dimostrarla con le sole sue forze. Nel Monologion il filosofo dimostra che Dio esiste con l’argomento dei gradi: vi sono molte cose buone nel mondo, ma tutte sono buone più o meno, non assolutamente, e dunque presuppongono un bene assoluto che sia la loro misura e dal quale possano trarre il grado di bontà che posseggono; questo bene assoluto è Dio. Lo stesso ragionamento si può fare per ogni valore o perfezione esistente nel mondo, e anche per l’essere delle cose, che tutte “sono” in grado maggiore o minore e, dunque, presuppongono un essere unico e sommo da cui traggono il loro grado di essere. Nel Proslogion Anselmo ricorre invece a un’argomentazione che muove dal concetto di Dio per giungere a dimostrarne l’esistenza. Tale argomento, detto “prova ontologica”, è rivolto a chi nega risolutamente che Dio esista, come fa lo «stolto» del salmo 13, il quale «dice in cuor suo: Dio non c’è». Evidentemente anche lo stolto, per negare l’esistenza di Dio, deve possedere il concetto di Dio, giacché è impossibile negare la realtà di qualcosa che non si pensi. Ora, il con-cetto di Dio è il concetto di un essere «di cui non si può pensare nulla di maggiore» (quo maius cogitari nequit). Ma ciò di cui non si può pensare nulla di maggiore non può esistere nel solo intelletto, poiché se fosse nel solo intelletto, lo si potrebbe pensare anche come esistente nella realtà, e cioè come maggiore, ma in tal caso ciò di cui non si può pensare nulla di maggiore sarebbe qualcosa di cui si può pensare qualcosa di maggiore. È dunque impossibile che ciò di cui non si può pensare nulla di maggiore, ovvero Dio, esista nel solo intelletto e non nella realtà. Vita e opere 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 20827/01/14 09:39 209Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFL’argomento ontologico si fonda su due punti: I sull’assunzione del fatto che ciò che esiste nella realtà sia “maggiore”, cioè “più perfetto”, di ciò che esiste solo nell’intelletto; I sulla conseguente convinzione secondo cui negare che ciò di cui non si può pensare nul-la di maggiore esista nella realtà significhi contraddirsi, perché vorrebbe dire ammettere nello stesso tempo che si può pensarlo maggiore, cioè esistente nella realtà. T1 p. 233L’argomento ontologico nella storia del pensieroLa prova ontologica dell’esistenza di Dio fu rifiutata dalla maggioranza dei filosofi, anche se non mancò un nutrito drappello di pensatori, anche illustri, che la difesero e accettarono. Già un contemporaneo di Anselmo, il monaco Gaunilone, del monastero di Marmoutier, nel suo Libro a difesa dell’insipiente, affermò sostanzialmente che, anche ammesso di possedere il concetto di Dio come “essere perfettissimo”, da questo concetto non può dedursi l’esistenza di Dio più che non possa dedursi dal concetto di un’isola perfettissima la reale esistenza di tale isola. Anselmo replicò dicendo, nel Libro apologetico, che il discorso di Gaunilone non poteva reggere, perché l’idea di un’isola “fortunata” non coincide con quella della perfezione asso-luta, che risiede unicamente nell’idea di Dio. In realtà, nella sua risposta, Anselmo “aggira” di fatto il vero problema, non rendendosi conto che l’obiezione sollevata da Gaunilone è molto più profonda, filosoficamente parlan-do, di quanto possa sembrare a prima vista. Infatti Gaunilone intendeva affermare che un conto è il piano del pensiero e delle possibilità logiche, mentre un altro conto è il piano della realtà effettiva, per cui dalla possibilità concettuale dell’esistenza di Dio non deriva, per ciò stesso, la sua realtà. Le intuizioni di Gaunilone furono inoltre sviluppate da due grandi filosofi come T ommaso d’Aquino (v. cap. 2) e Immanuel Kant (1724-1804). T ommaso (sul cui pensiero si modellò il parere della Chiesa) sostenne ad esempio che l’argomentazione anselmiana era valida solo a patto di presupporre già, “sottobanco”, ciò che si intendeva dimostrare, cioè che l’essere perfettissimo esiste: dopo di che, si poteva ben dire che tale essere perfettissimo non può fare a meno di esistere. Ma il problema non è di sapere se l’essere perfettissimo, in quanto tale, non possa fare a meno di esistere, ma di sapere se esso realmente esista. Per chiarire l’argomentazione tomistica: dicendo che, se nel Partenone di Atene esiste un quadra-to d’oro, esso deve per forza avere quattro lati, è ovvio che non ci si sbaglia. Il vero problema ri-mane però quello di sapere se tale quadrato d’oro esista realmente. Analogamente, è chiaro che se si fosse già in Paradiso, al cospetto della perfezione assoluta di Dio, si capirebbe che Egli non può non esistere. Il problema, tuttavia, è di sapere se esistano un Dio e un Paradiso. Anche Kant rifiutò l’argomento ontologico, ritenendolo o tautologico, in quanto già presup-ponente l’esistenza di Dio, oppure impossibile, in quanto fondato sulla pretesa di derivare, mediante una specie di “salto mortale” metafisico, una realtà da un’idea. Alla linea T ommaso-Kant si contrappose un altro filone critico, che, come abbiamo antici-pato, era invece favorevole alla prova. Nel Medioevo quest’ultima fu accettata da parecchi dottori (Enrico di Gand, Alberto Magno, Bonaventura ecc.). Nel mondo moderno fu accol-ta da Cartesio, da Spinoza, da Leibniz e da Hegel. E anche ai nostri giorni, nell’ambito del I presupposti della prova ontologica KantI pensatori favorevoli all’argomento anselmiano 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 20927/01/14 09:39 210UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOpensiero filosofico-teologico, non mancano alcuni tentativi di rivalutazione dell’argomento anselmiano: tentativi che, pur avendo in genere scarso seguito, testimoniano come la que-stione non possa dirsi completamente chiusa. Teologia e antropologiaIl pensiero teologico di Anselmo segue da vicino la falsariga agostiniana, arrivando tuttavia ad alcuni importanti chiarimenti. Significativa, ad esempio, è la terminologia proposta da Anselmo per esprimere il fatto che le proprietà attribuite a Dio assumono, riferite a Lui, un carattere diverso da quello che possiedono quando sono riferite alle cose. Il filosofo sostiene infatti che le proprietà sono predicate di Dio “quidditativamente”, e non “qualitativamente”: esse, cioè, vanno consi-derate come aspetti della quidditas, della sostanza divina. In tal senso si dirà non che Dio è giusto, ma che è giustizia, intendendo con ciò che la giustizia fa parte della sua essenza. E così per le altre qualità. Da Agostino invece Anselmo si allontana nel ritenere che la libertà sia stata conservata all’uomo nonostante il peccato originale. Per “libertà” Anselmo intende la capacità posi-tiva di conservare la giustizia originaria che l’uomo ha ricevuto da Dio. Così come, quan-do un oggetto scompare alla vista di chi lo guarda, questi conserva la capacità di vederlo, e il fatto che egli non lo veda dipende dalla lontananza dell’oggetto e non dalla perdita della vista, allo stesso modo la capacità di essere giusto permane nell’uomo anche quando, con il peccato, la giustizia si è allontanata da lui. Evidentemente, in questo caso, l’uomo non può riacquistare la giustizia se non con la grazia divina e perciò solo la grazia divina restituisce l’uomo all’esercizio effettivo della sua libertà. Ma questa libertà non gli può essere tolta. La libertà dell’uomo, secondo Anselmo, non è limitata neppure dalla prescienza divina. Dio prevede, è vero, se l’uomo peccherà o non peccherà; ma prevede che egli peccherà o non peccherà senza necessità, e così l’una o l’altra scelta sarà libera, perché questa libertà è pre-vista da Dio stesso. Allo stesso modo, Dio non predestina l’uomo alla salvezza facendo vio-lenza sulla sua volontà, ma lascia la salvezza in potere del predestinato: dunque nemmeno la predestinazione toglie o diminuisce la libertà. Da un biografo di Anselmo sappiamo che egli, quando morì, stava cercando di chiarire la natura e l’origine dell’anima. Aveva iniziato la propria speculazione con la ricerca intorno a Dio e la concludeva con la ricerca intorno all’anima, mantenendosi in tal modo fedele al programma agostiniano.5. La disputa sugli universaliL’importanza e il significato storico del problemaA partire dal XII secolo, uno dei più frequenti temi di discussione tra gli scolastici medie-vali fu il cosiddetto “problema degli universali”. Le proprietà di Dio Il programma filosofico di Anselmo 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 21027/01/14 09:39 211Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFIn filosofia, per “universali” si intendono quei concetti generali che possono venir riferiti a più individui o cose, come ad esempio i generi (animale) o le specie (uomo). Per “problema degli universali” si intende la questione relativa allo status ontologico di tali concetti, cioè al loro ipotetico corrispettivo reale. In altri termini, poiché gli enti che ci circondano sono in-dividuali e i concetti sono universali, sorge il problema della validità e verità di questi ultimi, ossia l’interrogativo circa l’esistenza o meno di realtà universali. La diatriba fu impostata a partire da un passo dell’Isagoge (introduzione) di Porfirio alle Categorie di Aristotele e secondo i relativi commenti di Boezio: Intorno ai generi e alle specie non dirò qui se essi sussistano oppure siano posti soltanto nell’intelletto; né, nel caso che sussistano, se siano corporei o incorporei, se separati dalle cose sensibili o situati nelle cose stesse ed esprimenti i loro caratteri comuni. (Isagoge, 1)Tra le alternative indicate da Porfirio, una sola non trova riscontro nella storia della disputa: quella secondo la quale gli universali sarebbero realtà corporee. In compenso, i dottori me-dievali si chiesero: I gli universali esistono come conceptus mentis, ossia come concetti, o nozioni, della nostra mente; I oppure esistono anche nella realtà? E in quest’ultimo caso: I esistono separati dalle cose, in modo analogo alle idee platoniche; I oppure esistono “dentro” le cose, alla maniera delle forme aristoteliche? Alcuni storici del passato hanno sopravvalutato il problema degli universali, tanto da fare di esso “il” problema per eccellenza della filosofia del Medioevo. Altri studiosi lo hanno invece considerato, per reazione, come qualcosa di secondario, o di marginale. Come succede spes-so in questi casi, la verità sta probabilmente nel mezzo. In altri termini, la disputa sugli universali, pur non esaurendo tutta la problematica filosofica del Medioevo, ne costituisce pur sempre un elemento basilare e imprescindibile. La nascita, o meglio la formulazione esplicita, del problema degli universali (già presente in modo implicito nel pensiero precedente) non derivò semplicemente dal fatto che i testi fi-losofici a disposizione nel Medioevo erano soprattutto testi di logica, ma da una ragione più profonda, e cioè dal ripiegamento critico della logica su se stessa, ovvero dal passaggio dallo studio della logica al problema della logica, consistente nella domanda intorno al valore del-la conoscenza razionale. In altri termini, interrogarsi sul problema degli universali significa interrogarsi sui poteri stessi della ragione e sulla validità degli strumenti intellettuali di cui essa si serve per parlare del mondo. Storicamente parlando, questo atteggiamento può essere assunto come un segno del nuovo spirito che cominciò a pervadere la scolastica a partire dagli ultimi decenni dell’XI secolo. An-teriormente a questo periodo nessun pensatore aveva potuto dubitare del fatto che i generi e le specie fossero idee archetipiche presenti nella mente divina e forme impresse alle cose da que-sta stessa mente. In questa prospettiva, il problema degli universali non aveva senso. Porlo si-gnificava infatti ammettere la possibilità di risolverlo anche in modo difforme rispetto alle dottrine che la prima scolastica aveva desunto dalla patristica facendone il patrimonio della speculazione teologica. Significava, in altre parole, assumere un punto di vista non più soltanto teologico, ma filosofico, che vedeva negli universali non più soltanto gli strumenti dell’azione La natura del problema… … e la sua importanza Il significato storico del problema degli universali Testo antologico Il problema degli universali (Abelardo, Glosse a Porfirio) 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 21127/01/14 09:39 212UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOcreatrice di Dio, ma anche e soprattutto gli strumenti, o le condizioni, delle operazioni cono-scitive dell’uomo. In questo senso la formulazione del problema degli universali rappresentò l’instaurazione di un punto di vista che guardava più all’uomo che a Dio. Anche le innumerevoli sottigliezze a cui il problema dette luogo possono essere considerate come l’espressione della nuova libertà con cui l’uomo guardava a se stesso. Questa nuova libertà, che si manifestò anche (come vedremo più avanti) attraverso la rinnovata attenzio-ne che i filosofi prestarono al mondo della natura, accompagnò e sorresse la rinascita eco-nomica e sociale dell’epoca, che si espresse nella formazione o nel consolidamento delle repubbliche marinare e dei comuni, negli scambi, nei viaggi, nell’economia mercantile e, in generale, nella ripresa di uno spirito laico e intraprendente. Le principali soluzioni al problemaNel corso della plurisecolare disputa sugli universali, le soluzioni proposte, che talora si di-stinguevano tra loro solo per un minimo particolare, furono parecchie. Purtroppo di alcune di esse possediamo soltanto documenti incompleti o ragguagli frammentari, peraltro di oppositori. Ma, in generale, le soluzioni fondamentali furono quelle del “realismo” (o for-malismo) e del “nominalismo” (o terminismo), la prima delle quali affermava che gli uni-versali esistono in qualche modo fuori dell’anima, mentre la seconda lo negava. Realismo e nominalismo si divisero a loro volta in due tendenze, una moderata e l’altra radicale, secon-do lo schema riportato di seguito. Per “realismo estremo” si intende la tesi secondo cui gli universali, oltre che sussistere fuori della mente, godono anche di una consistenza ontologica propria, la quale fa sì che essi esi-stano separatamente (ante rem) rispetto alle realtà mutevoli e contingenti di cui sono gli immutabili prototipi. In altri termini, il realismo estremo è la soluzione platonico-neoplato-nico-agostiniana, che identifica gli universali con le idee, o con i modelli ante rem tramite i quali Dio ha creato il mondo, e che ritiene reali, nel senso metafisicamente forte del termine, soltanto gli universali e non gli individui empirici. T2 p. 236Nel Medioevo questa posizione fu variamente presente in autori come Scoto Eriugena e Anselmo d’Aosta, e nei pensatori della scuola di Chartres. Tra l’XI e il XII secolo essa venne ripresa e difesa, in modo originale, da Guglielmo di Champeaux (1070-1121), il quale, se-condo la testimonianza del suo allievo (e poi fiero avversario) Abelardo, affermava la realtà “sostanziale” (cioè ontologicamente autonoma) dei generi e delle specie, scorgendo negli individui la manifestazione accidentale e variabile di una preesistente essenza o entità me-tafisica per sé sussistente. In altri termini, Guglielmo riteneva che, ad esempio, la specie “uomo” rappresentasse una realtà essenzialmente identica per tutti gli uomini, i quali erano moltiplicati e diversificati tra loro solo da qualità accidentali. Guglielmo, anche per effetto delle critiche di Abelardo, finì ben presto per abbandonare tale concezione, a favore di una La nuova intraprendenza dell’uomo Le due soluzioni fondamentali> estremo (es. Guglielmo di Champeaux)> moderato (es. Tommaso)> estremo (es. Roscellino) > moderato (es. Ockham)realismonominalismoIl realismo estremo Questione I concetti universali sono reali? (Anselmo e Tommaso, Ockham) 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 21227/01/14 09:39 213Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFprospettiva realistico-moderata più consona allo spirito dei tempi, ormai propensi a una rivalutazione filosofica e sociale degli individui. Per “realismo moderato” si intende invece la dottrina secondo cui gli universali, pur avendo una certa consistenza, non esistono ante rem, ma soltanto in re, ossia individualizzati e incor-porati nelle cose singole, a titolo di principi organizzatori immanenti (nel senso aristoteli-co). In altre parole, per il realismo moderato i generi e le specie non esistono “separatamente” rispetto agli individui, ma soltanto come loro forma o essenza intrinseca. Di conseguenza, a differenza di quello estremo, il realismo moderato riconosce pienamente la realtà degli individui, pur scorgendo in essi la presenza di un’essenza universale. Se il realismo estremo caratterizza soprattutto la prima fase della scolastica (cioè i secoli IX-XII, dominati dal verbo di Platone), il realismo moderato impronta soprattutto la seconda fase di essa (il XIII secolo, dominato dal verbo di Aristotele). Perciò la transizione di Gu-glielmo di Champeaux dal realismo estremo a quello moderato non è riconducibile a un semplice voltafaccia personale, ma esprime in modo emblematico un cambiamento di con-cezione effettivamente avvenuto nella scolastica del Medioevo in seguito a una maggiore conoscenza di Aristotele. La vittoria del realismo moderato e dell’aristotelismo non coincise tuttavia con la totale sconfitta del realismo estremo e del platonismo. I realisti moderati, infatti, pur credendo che gli universali, nel nostro mondo, esistessero soltanto in re, nel contempo ritennero che essi, nella mente di Dio, esistessero sotto forma di idee archetipiche ante rem: questi pensatori conciliarono in tal modo le istanze più profonde dell’aristotelismo con quelle del platonismo. Al realismo estremo si oppone, quale antitesi radicale, il “nominalismo estremo”. Infatti, se il primo ai concetti universali fa corrispondere realtà universali, il secondo afferma che l’essere esiste solo in forma individuale (nihil est praeter individuum) e che i cosiddetti “uni-versali” sono soltanto dei “nomi” privi di qualunque corrispettivo reale. T3 p. 237Tale posizione viene tradizionalmente riferita a Roscellino (1050-1120). Sembra infatti che quest’ultimo, secondo quanto ci dice il suo avversario Anselmo d’Aosta, avesse ridotto gli universali a semplici flatus vocis, cioè a pure emissioni fisiche di voce, rifiutandosi di rico-noscere a essi qualsiasi altro valore. Purtroppo, le poche (e per di più tendenziose) notizie che possediamo riguardo al pensiero di Roscellino non ci consentono di attribuire un signi-ficato preciso e incontrovertibile alla tesi da lui sostenuta. Questa tesi, in ogni caso, sembra mettere in discussione non solo la realtà ontologica degli universali, ma anche la loro con-sistenza logico-mentale. Essa, in aggiunta, ha una grave implicazione teologica, perché se non esiste un universale che in qualche modo “raccolga” gli individui, risulta inesplicabile l’unità della stessa Trinità. Infatti, se Padre, Figlio e Spirito Santo sono tre persone distinte, esse non possono costi-tuirsi nell’unità di Dio e risultano pertanto tre divinità indipendenti: ne segue una forma di “triteismo”, per il quale Roscellino fu contestato al Concilio di Soissons del 1093, tanto che poi rinnegò le sue teorie. Infine, per “nominalismo moderato” si intende la dottrina secondo cui gli universali non esistono nelle cose, ma soltanto in intellectu, essendo nient’altro che “segni” mentali, atti a raccogliere in una stessa classe una serie di individui aventi tra loro caratteristiche affini. Il realismo moderato 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 21327/01/14 09:39 214UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOQuesta soluzione, che è sostanzialmente una ripresa della teoria cinico-stoica del con-cetto (attinta il più delle volte da Boezio e da Cicerone), afferma che l’universale, pur non possedendo consistenza ontologica, manifesta una specifica validità logico-gnoseo-logica. La più compiuta espressione di tale dottrina, già embrionalmente presente in Enrico di Auxerre (841-876) e alimentata dalla traduzione dall’arabo del De aspectibus di Alhazen (Ibn Al Haitham, 965-1039), si deve, alla fine della scolastica, a Guglielmo di Ockham (v. cap. 3, p. 293). I tentativi di compromesso tra realismo e nominalismoLa disputa tra realisti e nominalisti diede luogo, nel Medioevo, ad alcuni tentativi di com-promesso tra le due posizioni. Abelardo. Il più caratteristico di tali tentativi fu il “concettualismo” di Abelardo (1079- 1142, v. p. 220), il quale delineò una sorta di “terza via” tra le istanze del nominalismo estre-mo e quelle del realismo moderato. Secondo Abelardo, il concetto, o l’universale, non può essere una realtà, giacché una real-tà non può essere il predicato di un’altra realtà. Non può essere neppure, come voleva Ro-scellino, un puro nome, perché anche il nome è una realtà particolare e non può essere il predicato di un’altra. Esso è piuttosto un sermo, un discorso, ovvero qualcosa che implica sempre un riferimento alla cosa significata, ossia che tende a significare o a indicare qualche cosa. T4 p. 238La scolastica posteriore chiamerà “intenzionalità” questo riferirsi del concetto alla cosa si-gnificata e, di conseguenza, chiamerà il concetto stesso “intenzione” (intentio). C’è tuttavia un elemento oggettivo che giustifica, secondo Abelardo, il riferimento di un concetto a un gruppo di cose particolari piuttosto che a un altro. Ad esempio, se il concetto “uomo” viene adoperato per indicare gli uomini e non gli asini, ciò accade perché gli uomi-ni hanno in comune il loro “essere uomini”. Questo status, che non denota una realtà so-stanziale oppure un’essenza comune, ma la condizione uniforme in cui si trovano tutti gli enti individuali designati da un unico concetto, è ciò che costituisce la realtà oggettiva del concetto stesso e che giustifica la sua validità. Nella dogmatica cristiana è però presente una curvatura platonica (e cioè realistica), a cui neppure Abelardo si sottrae. A suo giudizio, se l’uomo non ha accesso diretto a Dio, e di conseguenza per la conoscenza umana è del tutto inutile ipotizzare l’esistenza ante rem dell’universale, nella mente di Dio è innegabilmente presente l’universale come res. Ciò mostra che nello stesso Abelardo il concettualismo convive, almeno a un certo livello, con il vecchio realismo. Tommaso e Duns Scoto. Un altro tentativo di compromesso tra realismo e nominali-smo è quello di To m m a s o d ’ Aq u i n o (1225/26-1274, v. cap. 2), il quale, all’interno del pro-prio realismo moderato, sostiene che l’universale è in re, ossia nella cosa, come sostanza di essa; post rem, dopo la cosa, come concetto elaborato sulla base dell’esperienza; ante rem, prima della cosa, nella mente divina, a titolo di idea, o modello, delle cose create. L’intenzionalità del concetto Questione I concetti universali sono reali? (Anselmo e Tommaso, Ockham) 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 21427/01/14 09:39 215Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFUn po’ meno noto, ma non meno importante, è invece il tentativo di Giovanni Duns Scoto (1266/1274-1308, v. cap. 3, p. 284), il quale identifica l’universale con una «natura comune» che non è né un’entità autonoma (realismo estremo), né un puro sermo della mente (no-minalismo), bensì una sostanza che da un lato si individualizza nei singoli esseri e dall’al-tro si universalizza nel concetto. Di fronte a queste soluzioni di compromesso, nelle quali l’apparente opposizione sembra risolversi in una sostanziale conciliazione, ottenuta tramite una graduazione armonica del-le diverse posizioni, alcuni storici (si pensi ad esempio a Guido De Ruggiero) sono giunti a considerare la “lotta” tra realisti e nominalisti come un semplice “equivoco” di cui sarebbero responsabili gli stessi dottori medievali. Questi, infatti, avrebbero unilateralmente accentua-to, secondo il loro gusto platonico o aristotelico, questa o quella tesi, trascurando di porla in relazione con le altre. In realtà, un’ipotesi interpretativa di questo tipo tradisce una grave incomprensione della strutturale inconciliabilità tra la via realistica e quella nominalistica, le quali, al di là dei tentativi di giustapposizione, non solo partono da differenti presuppo-sti teorici (platonico-aristotelici da un lato e cinico-stoici dall’altro), ma conducono anche a risultati profondamente diversi. Le conseguenze della disputa sugli universaliQuella che all’inizio poté sembrare un’innocua questione linguistico-grammaticale relativa ai termini generali si rivelò ben presto un problema di notevole portata gnoseologica, logica e metafisica, tale da investire (come si è già accennato) il valore e il fondamento della cono-scenza stessa. Esso, inoltre, portò a una serie di conseguenze inaspettate anche nel campo più strettamente teologico. Come sappiamo, sul piano gnoseologico e logico la soluzione dominante della filosofia greca era stata quella di tipo realistico, basata sul presupposto secondo cui il pensiero è sostanzialmente la riproduzione dell’essere, o della realtà. Solo la linea sofistico-scettica aveva radicalmente messo in discussione tale postulato, ma nel mondo antico non aveva avuto molta fortuna. Tant’è vero che la nuova filosofia cristiana aveva continuato per secoli a pensare in un orizzonte totalmente realistico. Il problema degli universali tornava dunque a proporre la vecchia questione sollevata per la prima volta dai sofisti: il pensiero e il linguaggio hanno davvero la prerogativa di rispec-chiare l’essere e le sue strutture reali? I nostri concetti e i nostri termini sono davvero la controparte logico-linguistica delle essenze metafisiche delle cose? Ovviamente, un problema di questo tipo aveva un’inevitabile ripercussione anche in campo ontologico-metafisico, poiché il realismo, sottintendendo un sostanziale parallelismo tra voces e res, ovvero una stretta corrispondenza tra pensiero, linguaggio e realtà, implicava la possibilità, da parte del pensiero, di porsi come “fotografia” della realtà, ovvero di coglier-ne le forme o strutture, e quindi di far metafisica. Al contrario, il nominalismo, rifiutando la sostanzialità delle forme e assimilando i concetti generali a simboli astratti di realtà pura-mente individuali, sottintendeva un potenziale divorzio tra il pensiero e la realtà, destinato a mettere in forse la validità dello stesso discorso metafisico. La strutturale inconciliabilità di realismo e nominalismo Sintesi audio La disputa sugli universali Esercizi interattivi La disputa sugli universali 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 21527/01/14 09:39 216UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOAnalogamente, mentre il realismo, grazie ai concetti di sostanza, specie, atto ecc., si prestava a giustificare filosoficamente sia il dogma trinitario, sia il discorso teologico nella sua globa-lità, il nominalismo sembrava minare entrambe le cose. La portata antimetafisica e antiteologica del nominalismo diventerà esplicita soprattutto nella tarda scolastica, allorquando Ockham, riducendo il pensiero astratto a pura cataloga-zione dell’esperienza e anteponendo alla ragione la conoscenza sensibile (empirismo), fini-rà per minare la possibilità di qualsiasi discorso meta-empirico, cioè condotto oltre i limiti dell’esperienza immediatamente accessibile. Tutto ciò portò l’antagonismo tra realismo e nominalismo a tradursi ben presto, al di là della sottigliezza delle dispute e della consapevolezza degli stessi autori, in un antagonismo di fondo capace di far “saltare” qualsiasi tentativo di composizione. Infatti, mentre le cor-renti realistiche della scolastica continuarono a difendere la tradizionale concezione metafi-sica e teologica del mondo, quelle nominalistiche finirono per schierarsi contro la metafisi-ca e contro la teologia, pervenendo talvolta a posizioni ardite, che costituirono le premesse delle concezioni rinascimentali e moderne. In conclusione, la posta in gioco nella disputa sugli universali si rivelò, a lungo andare, la sopravvivenza della stessa scolastica.6. La riflessione medievale sul linguaggioCon la questione degli universali si intrecciano a volte altre due tematiche, che pure riman-gono da essa distinte e indipendenti: quella sulla natura del linguaggio, o meglio sul modo in cui le parole si correlano alle cose, e quella sulle forme del ragionamento corretto e capzioso. Si tratta di tematiche che, ancora una volta, percorrono tutto il Medioevo, trovan-do nei vari autori soluzioni molto diverse. Segni e significatiI pensatori medievali assumono per buono lo spostamento del problema che aveva avuto luogo nel passaggio da Platone ad Aristotele: mentre il primo si era chiesto (soprattutto nel Cratilo) se i nomi fossero naturali o artificiali, il secondo aveva dato per scontato che fosse-ro artificiali, o meglio che si conformassero non alle cose, ma ai concetti che l’uomo si for-ma delle cose. Come risultato, nel Medioevo il linguaggio è concepito come un vasto siste-ma di segni artificiali, dotati di intenzionalità, ossia della capacità di riferirsi in qualche modo agli oggetti indicandone non la natura, ma il significato che possiedono in riferimen-to alla conoscenza e alle nozioni umane. Agostino – la cui filosofia del linguaggio è già stata presa in esame (v. unità 6) – è il primo ad abbozzare il concetto generale della semiotica, ovvero di quella disciplina che studia i segni, la loro classificazione e le leggi che ne regolano l’uso. Già gli stoici (v. unità 5) si erano con-centrati sulla dimensione semantica dei segni (ossia sul rapporto segno-realtà); tuttavia lo studio dei segni era rimasto separato da quello dei termini del linguaggio verbale (i nomi, le parole). È Agostino il primo a riconoscere il segno come genere di cui il linguaggio verbale è una specie. Ne La dialettica egli afferma infatti che ogni conoscenza è mediata dai segni, i Un’opposizione inconciliabile Segno e linguaggio in Agostino Approfondimento La questione degli universali nella storia del pensiero 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 21627/01/14 09:39 217Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFquali sono tutto ciò che riesce a significare qualcosa. La lingua è il più elevato sistema di se-gni perché qualsiasi altro sistema di segni può essere tradotto in essa. L’elemento minimo dotato di significato è per Agostino la parola (verbum), non l’enuncia-to completo, e gli elementi che nell’insieme compongono il sistema segnico sono tre:1) il suono (l’elemento fisico che costituisce la parola pronunciata);2) il significato (che risiede nell’anima);3) la cosa (l’oggetto indicato dalla parola). Ne Il grammatico Anselmo studia con particolare attenzione i cosiddetti «termini denomi-nativi» (chiamati anche “paronimi”). Si tratta di quei termini che si riferiscono a un oggetto concreto, ma derivano da un termine astratto, come “coraggioso” (che viene utilizzato in ri-ferimento a un individuo concreto, pur derivando dal termine astratto “coraggio”). In questo caso Anselmo si domanda se il termine “coraggioso” sia sostanza o qualità, e risponde che esso indica in modo diretto la qualità (l’essere coraggioso) e solo in modo indiretto la sostan-za (l’uomo che è coraggioso). Interessato anche alla verità del linguaggio, Anselmo osserva che essa non coincide con l’uso sintatticamente corretto dei termini. Un enunciato come “tutte le balene non sono mammiferi” rispetta le regole grammaticali, ma è falso. Infatti tale enunciato, pur essendo sintatticamente in ordine, non è dotato di rectitudo, perché non riflette la situazione reale, dal momento che le balene sono mammiferi. La rectitudo non è stabilita convenzionalmen-te dagli uomini, ma riflette l’ordine delle cose, stabilito da Dio. Per Abelardo (v. p. 214 e pp. 220 ss.) il ruolo del nome consiste nel produrre un concetto. Ma i nomi si riferiscono anche alle cose, e dunque svolgono un duplice compito: a) i termini singolari (come “Socrate”) da un lato denominano (cioè indicano) le cose singolari, gli individui concreti, e dall’altro significano dei concetti; il concetto di Socra-te contiene sia nozioni dell’idea generale di uomo, sia nozioni particolari su ciò che di-stingue Socrate dagli altri individui; b) i termini generali (come “animale”, o “uomo”), indicano invece semplicemente una condi-zione comune a tutti gli individui, che tuttavia non esiste come entità a sé. Sappiamo infat-ti che Abelardo è un concettualista, e dunque non ammette l’esistenza separata degli uni-versali. Di conseguenza, i termini generali significano, ma non denominano. Quando Abelardo sottolinea che, se in un primo momento i nomi sono stati attribuiti alle cose considerandone la natura, successivamente il loro compito è diventato quello di far nascere in chi li sente dei concetti, allora è chiaro che egli inizia a delineare consapevolmente la diffe-renza tra il riferimento e il significato. Non a caso, noi comprendiamo anche il significato di nomi privi di riferimento, come “chimera” o “ippogrifo”. Si affaccia così, sebbene in forma non chiara, un’importante novità: l’autonomia della logica rispetto all’ontologia (assente, ad esempio, in Anselmo, il quale tendeva a adeguare la prima alla seconda). Da quanto detto fin qui, appare chiaro come nel XIII secolo sia ormai universalmente accet-tato (pochi filosofi dissentono da questa posizione) che le parole non indicano le cose in modo diretto, ma indiretto, mediante i concetti. Nasce così la teoria della supposizione. È detto «supposizione» l’uso di un termine per indicare qualcosa di diverso dal termine stesso. Ma agli studiosi del Duecento è ovviamente noto che uno stesso termine può avere supposizioni diverse, in quanto – anche a seconda del contesto – assume significati differen-ti. Conoscere l’esatto significato di un termine, pertanto, serve anche a evitare errori di ra-Termini denominativi, verità e rectitudo in Anselmo Riferimento e significato in Abelardo 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 21727/01/14 09:39 218UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOgionamento. Ad esempio, il paralogismo “Tutti i galli vivono nei pollai; Vercingetorige è un gallo; Vercingetorige vive in un pollaio” deriva dall’ambiguità del termine “gallo”, che può indicare sia un animale, sia un abitante della Gallia. Una corretta analisi della supposizione del termine metterà al riparo da errori di questo tipo. A semplificare la concezione del riferimento a lui precedente è Guglielmo di Ockham (che studieremo in dettaglio più avanti, v. cap. 3, p. 293). A suo avviso, i concetti sono semplice-mente dei sostituti mentali delle cose. Infatti, se fossero elementi intermedi posti tra le cose e l’intelletto, si riproporrebbe qualcosa di simile all’argomento del terzo uomo: noi sarem-mo in grado di confrontare i concetti solo con altri concetti e mai con le cose, restando in tal modo sempre incerti sulla loro correttezza. Secondo Ockham un termine può “stare per” un individuo empirico (cosa o persona), un concetto mentale o un segno scritto. Se invece non ha alcun riferimento a individui concre-ti, esso non indica alcunché ed è privo di significato; di conseguenza, gli enunciati che con-tengono termini di questo tipo sono falsi. Secondo Ockham molte delle tradizionali propo-sizioni della metafisica sono precisamente di questo tipo: parlano di cose che non esistono, non vogliono dire nulla. Anche sotto il profilo strettamente logico-linguistico si annuncia dunque in Ockham quella critica radicale alla metafisica e alla teologia scolastica che ana-lizzeremo nella sezione a lui dedicata. La “via moderna” della logicaLa concezione medievale della logica come ambito in rapporto strettissimo con la gramma-tica e, quindi, come dottrina dei termini, cioè delle parole, è detta via moderna e contrap-posta alla concezione tradizionale della logica, designata come via antiqua. Il sistematore della nuova logica fu Pietro Ispano, nato a Lisbona nel secondo decennio del XIII secolo e divenuto papa con il nome di Giovanni XXI. Le Piccole somme di logica di Pietro Ispano – che non sono la traduzione, come per molto tempo è stato creduto, bensì l’originale della Sinossi della logica aristotelica, che, scritta in greco e attribuita al filosofo bi-zantino Psello, è in realtà una traduzione dell’opera di Pietro Ispano risalente al XV secolo – sviluppano, accanto alle parti più generali della logica aristotelica, la logica terministica, o nominalistica, di derivazione stoica e di ispirazione empiristica. Nella storia della logica medievale occupa un posto a parte Raimondo Lullo, nato a Palma di Maiorca nel 1232 o 1235, e morto nel 1315. Lullo scrive poemi, romanzi filosofici, opere di logica e di metafisica, trattati mistici. Contro i filosofi arabi, e specialmente contro l’aver-roismo, egli ritiene che tutte le credenze della fede possano essere dimostrate razionalmente. La sua maggiore originalità è rintracciabile nella concezione, esposta nel trattato intitolato Ars magna et ultima (L’arte grande e ultima), della logica come scienza universale, fonda-mento di tutte le scienze. Poiché ciascuna scienza ha principi propri, diversi dai principi delle altre scienze, vi deve essere una scienza generale, nei cui principi i principi delle scien-ze particolari siano impliciti e contenuti, come il particolare è contenuto nell’universale, e mediante la quale le altre scienze possano facilmente essere apprese. Questa scienza non può essere la metafisica, giacché non considera l’essere, ma soltanto quei ter-mini dalla cui composizione risultano i principi di tutte le scienze. Lullo enumera questi termini, Riferimento e metafisica in Ockham La logica terministica di Pietro Ispano L’arte combinatoria di Raimondo Lullo Testo antologico Singolare e universale (Ockham, Somma dell’intera logica) 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 21827/01/14 09:39 219Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFche sono parole di significato generale (ad esempio, “bontà”, “grandezza”, “differenza”, “concordan-za”, “Dio”, “angelo”, “uomo” ecc.) dalle quali dovrebbero risultare, mediante composizione, tutte le verità naturali a cui l’intelletto umano può giungere. L’ars magna è dunque veramente l’arte della combinazione dei termini semplici, volta alla scoperta sintetica dei principi delle scienze. Questo concetto dell’arte combinatoria susciterà nel Rinascimento entusiasti seguaci, tra i quali Giordano Bruno. Lo stesso Leibniz, più tardi, riprenderà il concetto lulliano di un’arte combinatoria come fondamento di una logica “inventiva”, cioè diretta a scoprire, per via sintetica, le verità delle scienze. Verso la logica formaleAlla fine del XIII secolo gli studi gnoseologici e logici arrivano a concordare tutti su un punto fondamentale: la logica non ha e non deve avere per oggetto la realtà (ad esempio, gli uomini o le piante), né i concetti detti “di prima intenzione”, ossia quelli immediatamen-te derivanti dalle cose (ad esempio, l’idea di uomo o di pianta), ma soltanto quelli “di secon-da intenzione”, cioè i concetti dei concetti. A questo ambito appartengono il genere, la spe-cie, l’universale e così via. Ciò conferma l’intuizione di Abelardo, secondo il quale, come abbiamo visto (v. p. 214), la logica era scientia sermocinalis. Si è ormai fatta chiara la distinzione tra il piano dell’ontologia e quello della logica, sebbene per tutto il Medioevo gli studiosi continuino a preoccuparsi non solo della validità formale delle argomentazioni, ma anche della loro verità (non sarà più così nella logica moderna). I logici medievali approfondiscono lo studio dei sillogismi, nel tentativo di stabilirne con esat-tezza i modi validi e quelli non validi. A tal fine individuano e formulano con rigore alcuni principi, come il dici de omne (tutto quello che spetta al soggetto spetta anche al predicato) e il dici de nullo (tutto quello che non spetta al soggetto non spetta nemmeno al predicato). Ma la graduale emancipazione della logica dall’ontologia si percepisce soprattutto nell’am-bito dello studio dei sillogismi ipotetici (del tipo “se… allora…”), detti anche consequen-tiae. Infatti, se in un primo tempo (già con Abelardo e altri) ci si limita a mettere in luce la differenza tra le inferenze “naturali”, o “perfette” (in cui la verità dell’antecedente implica la verità del conseguente), e le inferenze “accidentali”, o “imperfette” (in cui non esiste una relazione effettiva tra l’antecedente e il conseguente), nel Trecento alcuni studiosi (tra cui lo stesso Ockham) studiano la verità e la falsità delle consequentiae considerandole indipen-dentemente dalla corrispondenza delle loro componenti con la realtà. In tal modo, ad esem-pio, la conseguenza naturale o perfetta “se piove, allora la strada si bagna” e la conseguenza accidentale o imperfetta “se il triangolo ha tre lati, allora Socrate è condannato a morte” iniziano a essere entrambe considerate dal punto di vista della loro semplice forma. Lo studio dei sillogismi è perfezionato (in particolare da Ockham) anche attraverso l’analisi di quelli che oggi chiameremmo “operatori modali” (come “è necessario che”, “è possibile che”), i quali, anteposti a una proposizione, specificano in che “modo” essa è vera. Tra gli argomenti logici che nel Medioevo suscitano maggiore interesse vanno annoverati le fallacie e gli insolubilia. Le fallacie sono argomenti solo apparentemente validi, che però, adeguatamente analizzati, svelano errori formali. Esse vengono studiate non solo per conoscerne la natura ed evitarle, ma anche perché forniscono un’occasione per capire meglio la struttura e il funzionamento Gli studi sul sillogismo 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 21927/01/14 09:39 220UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOdel linguaggio naturale (quello che si parla tutti i giorni), ricco di ambiguità, imprecisioni, inesattezze e ragionamenti barcollanti sotto il profilo logico. Gli insolubilia (letteralmente “cose irrisolvibili”) altro non sono se non i paradossi già am-piamente studiati nell’antichità greca. Nel tardo Medioevo si cerca però di coglierne i mec-canismi con apparati logici nuovi e con tecniche che anticipano almeno in parte quelle della logica moderna. Oltre a studiare le forme classiche del ragionamento, i medievali ampliano la nozione di “topica” derivata da Aristotele. Come sappiamo, nei Topici Aristotele aveva analizzato le forme (i tópoi, “luoghi”) della dialettica, ovvero di tutte quelle argomentazioni che egli clas-sificava come convincenti, ma non dimostrative, in quanto fondate su principi non neces-sari (v. vol. 1A, unità 4, p. 336). Ora la topica si trasforma in una disciplina atta a scoprire argomentazioni nuove. Inoltre vengono catalogati sistematicamente i loci che servono a individuare i principi grazie a cui dare forza alle argomentazioni. Tra le tecniche dialettiche analizzate in questo periodo ricordiamo le obbligationes usate nei dibattiti, in prevalenza quelle in cui un interlocutore (l’opponens) cerca di sconfiggere l’altro (il respondens) portandolo a contraddirsi. Al di là degli aspetti più immediati e tecnici, la ricerca sulle obbligationes porta ad analizzare la valenza del principio di non-contraddizione e, di con-seguenza, gli eventuali limiti dell’onnipotenza divina. Ci si domanda infatti: Dio può fare tutto? O solo tutto ciò che non implica contraddizione? Qual è l’ambito della possibilità dell’agire di-vino? Insomma, la logica finisce ancora una volta per fornire nuovi mezzi al dibattito teologico. Nel Medioevo gli studi logici sono fortemente dominati – a seconda degli autori e dei periodi – da presupposti metafisici di matrice platonica e aristotelica. L’autonomia della logica dall’onto-logia, dalla gnoseologia e dalla teologia, pur facendo capolino in parecchi filosofi e in diverse circostanze, non si afferma mai completamente. Ad esempio, viene formulata l’idea della lin-gua come sistema semiotico, ma poi non vengono tratte tutte le conseguenze di questa tesi. Nonostante questi limiti, è indubbio che numerosi approfondimenti dei medievali abbiano ampliato l’ambito degli studi logici, forgiando strumenti nuovi e tecniche inedite, e conferen-do una più accentuata autonomia alla logica. Tant’è che lo stesso rilievo teologico, etico o gnoseologico di tante analisi non produce mai l’asservimento della logica ad altre discipline. La modernità degli studi logici medievali appare tanto più evidente ai nostri giorni, nei quali la semiotica, la logica e la filosofia del linguaggio sono ormai da qualche decennio al centro di un ampio e approfondito interesse.7. AbelardoIl significato di fondo dello scontro tra dialettici e antidialettici (v. p. 207) sulla legittimità di ricorrere alla dialettica per comprendere le verità della fede sta nel rapporto che la scola-stica intende istituire tra ragione e fede. Anche la complessa discussione sugli universali testimonia la compresenza nel Medioevo di due atteggiamenti contrastanti: l’abbandono fiducioso al soprannaturale (o meglio alla metafisica) e il ricorso attento al rigore del ragio-namento filosofico. In questa prospettiva, Abelardo testimonia lo strenuo impegno della ragione per affrontare i motivi della fede e per portare tutti i problemi sul piano di un’ef-fettiva comprensione da parte dell’uomo. Le argomen- tazioni non sillogistiche Anacronismo e modernità della logica medievale 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 22027/01/14 09:39 221Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFQuella di Pietro Abelardo (Pierre Abelard) è una delle più grandi figure del Medioevo. Nato nel 1079 a Le Pallet, presso Nantes, Abelardo insegnò dapprima dialettica in varie località della Francia e poi, dal 1113, teologia presso la Scuola Cattedrale di Parigi. Dotato di grande potenza comunicativa, convinto del valore altissimo della ricerca filosofica, ottenne come maestro un enorme successo, che per tutta l’epoca successiva contribuì alla celebrità della scuola di Parigi e dette il primo grande impulso all’Università che doveva nascere da essa. L’avventura con la giovane Eloisa, la vivacità dialettica e l’intemperanza polemica gli procu-rarono persecuzioni e condanne: la sua dottrina trinitaria, in particolare, fu condannata nel Concilio di Soissons (1120). Abelardo morì a 63 anni, nel 1142, e fu sepolto nell’oratorio detto il “Paracleto” (o Spirito Santo) presso Nogent-sur-Seine, dove aveva per molti anni insegnato; accanto a lui fu sepolta Eloisa. Le sue opere principali sono: il Sì e no, il Trattato sull’Unità e Trinità divina, l’Intro-duzione alla teologia, la Teolog ia cr istiana e l’Etica, o Conosci te stesso. Notevoli an-che le Lettere sue e di Eloisa, con la quale il filosofo ebbe la storia d’amore più famosa del Medioevo: una delle lettere di Abelardo porta il titolo “Storia delle mie disgrazie” ed è la sua autobiografia. Ragione e autoritàAbelardo è un assertore risoluto dei diritti della ragione. Egli ritiene che non si possa crede-re se non a ciò che si intende (intelligo ut credam) e che in ogni caso si debba discutere sull’opportunità o meno di prestar fede a qualcosa, giacché se non si dovesse discutere su ciò che si deve o non si deve credere, non rimarrebbe che prestar fede sia a quelli che dicono il vero, sia a quelli che dicono il falso. All’autorità bisogna aderire solo finché non si è sco-perto il motivo razionale, o la dimostrazione, di ciò che essa insegna; ma essa diventa inuti-le quando la ragione ha modo di accertare da sé la verità. La ricerca filosofica è impostata da Abelardo per la prima volta su nuove basi. Nella sua opera Sì e no egli raccoglie le opinioni dei padri della Chiesa e le ordina in modo da mettere in luce come, a uno stesso problema, esse diano spesso risposte contrarie. Lo scopo di Abe-lardo è quello di mostrare la necessità di adoperare la ragione per risolvere il contrasto delle opinioni. Il metodo di Abelardo diventerà in seguito proprio di tutti gli scolastici e si manterrà fino alla fine della scolastica stessa. Esso consiste nello stabilire una quaestio, nell’enunciare gli argomenti favorevoli e contrari sia alla risposta positiva sia a quella negativa e, infine, nel-lo scegliere una delle due soluzioni, confutando la soluzione opposta. L’importanza che Abelardo assegna alla ricerca razionale lo inclina ad attribuire il massimo valore ai filosofi pagani, i quali hanno anch’essi cercato e trovato la verità: perciò Abelardo è convinto che tra il loro insegnamento e quello del cristianesimo debba esserci un accordo fondamentale. A tale proposito egli sottolinea come i filosofi greci avessero già conoscenza della Trinità: Platone, in particolare, aveva riconosciuto che l’Intelligenza divina nasce da Dio ed è a Lui coeterna, e aveva considerato l’Anima del mondo come una terza “persona”, che procede da Dio ed è per il mondo vita e salvezza. Dunque Dio, Intelligenza e Anima del mondo, che costituiscono anche la Trinità cristiana. La vita Il metodo del sic et non La rivalutazione della filosofia greca 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 22127/01/14 09:39 222UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOLe dottrine teologiche e l’antropologiaLe dottrine teologiche di Abelardo si fondano sul seguente presupposto: egli ritiene che la distinzione delle tre persone divine sia fondata sulla distinzione dei loro attributi. Perciò con il nome di “Padre” si indica la potenza della maestà divina, per la quale essa può fare tutto ciò che vuole; con il nome di “Figlio”, o “Verbo”, si designa la sapienza di Dio, per la quale Egli può conoscere tutto con assoluta verità; con il nome di “Spirito Santo” si esprime la carità, o benignità, divina, per la quale Dio vuole che tutto sia disposto nel modo miglio-re e indirizzato al miglior fine. Questa interpretazione di Abelardo fu combattuta da Bernardo di Chiaravalle, al quale pa-reva compromettere la realtà delle persone divine, ridotte ad “aspetti”, o “modi” (modali-smo) di una divinità unica: di qui derivò la condanna di Abelardo. Per quanto riguarda l’azione di Dio nel mondo, essa per Abelardo è necessaria, perché è sempre quale deve essere e tutto ciò che deve essere. Poiché Dio non può volere che il bene, e il bene non può essere in alcun caso tralasciato da Lui, tutto ciò che Dio fa è quello che Egli poteva fare. Ammettere che Dio avrebbe potuto fare altrimenti da come ha fatto e che anche agendo altrimenti avrebbe fatto bene significherebbe infatti togliere all’azione di Dio ogni fondamento e alla sua scelta ogni motivo, perché in tal caso non ci sarebbe alcuna ragione del fatto che Dio ha creato il mondo in questo modo anziché in un altro e la volontà divina sarebbe un cieco arbitrio. Di qui Abelardo deriva il proprio ottimismo metafisico: tutto ciò che accade è bene, dal momento che accade per volontà di Dio, il quale non può volere altro che il bene. Anche il tradimento di Giuda rientra nell’ordine provvidenziale, perché senza di esso non sarebbe stata possibile la redenzione dell’umanità. E, come il tradimento di Giuda, tutti i mali del mondo hanno la loro ragione e la loro finalità, anche se l’una e l’altra rimangono tenden-zialmente nascoste. L’uomo porta in sé l’immagine della Trinità divina. Ciò che nella Trinità è la persona del Padre, nell’anima è la sostanza; ciò che nella Trinità è il Figlio, nell’anima è virtù e sapienza; ciò che nella Trinità è lo Spirito Santo, nell’anima è la capacità di vivificare. L’eticaL’uomo è libero, perché può agire in base al proprio giudizio razionale. Tuttavia egli rinun-cia a tale libertà quando la sua azione non è determinata da un giudizio di questo genere, ma gli è come “imposta” da una forza estranea, ad esempio da un istinto, come nel caso degli animali. La moralità o l’immoralità dell’agire dell’uomo si radicano dunque nella sua libertà, ovvero nella sua capacità di vincere le proprie inclinazioni naturali, quando queste non rispettino il volere divino. In piena coerenza con questa prospettiva volontaristica, Abelardo distingue tra il “vizio”, inteso come propensione al male, e il “peccato”, che è il cedimento della volontà al vizio. Di conseguenza la “virtù” non consiste nell’evitare le tentazioni schierandosi fin dall’inizio, in modo “indolore”, con i valori della fede, ma nella lotta e nella vittoria contro di esse. La Trinità e i suoi attributi Il necessi- tarismo e l’ottimismo di Abelardo L’uomo come immagine della Trinità 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 22227/01/14 09:39 223Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFL’uomo, infatti, è portato dalla natura a desiderare: per questo il desiderio è ritenuto da Abelardo pre-morale; esso non è né buono, né cattivo, ma è un semplice dato di fatto, una caratteristica oggettiva e ineliminabile dell’uomo. Da ciò consegue anche che la corporeità non è, di per sé, qualcosa di peccaminoso, né l’aspetto negativo dell’essere umano, da con-trapporre alla sua dimensione spirituale. È invece morale l’ambito delle intenzioni, cioè del modo con cui noi scegliamo di assecondare o meno i nostri desideri. Basta l’intenzione a determinare il peccato: l’azione che ne segue non aggiunge nulla di peggiore a tale cedimento dell’uomo. Ad esempio, per Abelardo chi desidera la donna di un altro di per sé non pecca, almeno finché non accondiscende a questa volontà distorta e malvagia; al contrario, egli acquisisce un merito se riesce a vincere la propria inclina-zione. Rigettata dall’etica cattolica, la tesi secondo cui non è l’azione nel suo compiersi a essere peccato, ma l’intenzione da cui tale azione sgorga, fu condannata già nel Concilio di Sens (1141). Le cattive azioni possono anche essere involontarie, o coatte, il che significa che la sfera del male è più ampia di quella del peccato. E, poiché ciò che contraddistingue il peccato è l’in-tenzione, l’uomo non è in grado di giudicare le azioni degli altri uomini, perché non sa vedere nel loro animo le intenzioni che ne hanno guidato l’azione; egli si limita alla consta-tazione dell’esteriorità, la quale però dice e conta poco. Neppure la Chiesa, fatta di uomini, sa leggere nell’animo umano: solo Dio è in grado di farlo; solo Dio, pertanto, conosce per-fettamente i moventi dei nostri atti. Agli occhi divini un’azione esteriormente riprovevole può essere “innocente”, mentre un’azione cattiva mai compiuta può causare la dannazione di un uomo, se in lui era presen-te un’intenzione malvagia che solo per motivi accidentali non è stata portata a compimento. Simmetricamente, una buona intenzione che resta inattuata per cause esterne è comunque meritevole di fronte a Dio. Profondamente rivolta verso l’interiorità individuale, l’etica di Abelardo tende a svuotare di autentico significato ogni formalismo religioso, ogni manifestazione esteriore, ogni liturgia. La sfera dell’intimità sfugge a qualunque tentativo di penetrarla e di conoscerla dall’esterno, così come può essere oggetto di espressioni sincere, ma anche mendaci. Questo non significa però che Abelardo professi una morale individualistica e soggettivistica, poiché i valori a cui l’uomo deve attenersi nel suo comportamento sono, al contrario, quanto vi è di più oggetti-vo: si tratta infatti della legge divina, che, nella sua eternità e immutabilità, trascende l’indi-viduo imponendogli un insieme di regole certe e tassative.8. La misticaMentre la scolastica rappresenta il tentativo dell’uomo di avvicinarsi a Dio mediante la spe-culazione filosofica, la mistica consiste nello sforzo di “transumanarsi”, cioè di vincere, o annullare, la finitezza della natura umana per congiungersi a Dio, il che è reso possibile dall’esercizio di poteri conferiti all’uomo direttamente dalla grazia divina. Nel Medioevo la via mistica e la ricerca scolastica sono per lo più ritenute complementari e dirette a perseguire lo stesso scopo, sebbene per strade diverse. Talvolta, però, la mistica viene polemicamente contrapposta alla ricerca dottrinale, che è accusata di smarrirsi in Desideri e intenzioni Dio come unico arbitro del bene e del male 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 22327/01/14 09:39 224UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOsottigliezze e di sopravvalutare le deboli forze della ragione. In ogni caso, la via mistica è quella in cui l’uomo si affida, più che alla ragione, allo slancio d’amore verso Dio. Il fondatore della mistica medievale è Bernardo di Chiaravalle, nato in Francia nel 1091 e morto nel chiostro di Clairvaux nel 1153. A Bernardo la ricerca scolastica appare inutile: egli definisce le discussioni dei filosofi come «loquacità piena di vento» e individua l’obiettivo più alto della filosofia nel «conoscere Gesù e la sua crocifissione». Questa conoscenza si raggiunge soltanto percorrendo la via mistica, che presenta vari gradi: I il primo grado è quello della «considerazione», cioè dell’intenzione dell’anima di avvicinarsi alla verità; I il secondo grado è quello della «contemplazione», cioè dell’intuizione vera e certa della veri-tà da parte dell’anima. Il momento della contemplazione si articola a sua volta in due gradi: I l’ammirazione della maestà divina; I l’estasi, o excessus mentis, in cui l’anima umana si perde in Dio così «come una piccola goccia d’acqua caduta nel vino si dissolve e assume il sapore e il colore del vino». L’estasi è un pro-cesso di deificazione, per il quale l’uomo dimentica completamente il proprio corpo e la propria umanità. Se Bernardo contrappone la via mistica alla ricerca scolastica, Ugo e Riccardo di San Vittore, che dopo di lui furono i più famosi mistici medievali, la considerano invece come fonda-mentalmente in accordo con il pensiero razionale.9. La scuola di ChartresLa scuola di Chartres fu il maggior centro di riferimento, nel XII secolo, di un rinnovato interesse per la natura, non più considerata come inferiore e trascurabile di fronte a Dio, ma come manifestazione essa stessa della realtà divina, e pertanto degna dell’attenzione degli studiosi. Fondata presso la cattedrale di Chartres dal vescovo Fulberto sul finire del X secolo, la scuola acquisì rilevanza solo due secoli più tardi, quando, ravvivando l’interesse degli stu-diosi nei confronti di Platone, promosse un certo rinnovamento degli studi scientifici ten-tando di conciliare la fisica del Timeo con la narrazione del libro della Genesi. La tesi di fondo della scuola era che la natura è governata da una razionalità intrinseca, che, sebbene in ultima analisi le sia conferita da Dio, la rende indipendente da Lui nel suo funzionamento, secondo una logica che può essere studiata da un punto di vista del tutto naturalistico, prescindendo da richiami teologici. I principali esponenti della scuola furono Bernardo (morto nel 1124/26) e T eodorico di Chartres (morto intorno al 1155), Gilberto Porretano (1076-1154), Guglielmo di Con-ches (1080-1154 circa), Ermanno di Carinzia e Bernardo Silvestre (XII secolo). Bernardo insegnò a Chartres tra il 1114 e il 1124, ma fu il fratello T eodorico a sviluppare con maggior ampiezza e vigore il nuovo punto di vista naturalistico. Uno dei suoi scritti più importanti, l’Hexaémeron (conosciuto anche come L’opera dei sei giorni), si presenta come un ampio commento al libro della Genesi, condotto con un metodo interpretativo del tutto Bernardo di Chiaravalle e i gradi della via mistica La tesi di fondoGli esponenti principaliIl naturalismo di Teodorico… 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 22427/01/14 09:39 225Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFnuovo rispetto ai criteri utilizzati dai teologi fino a quel momento. Per T eodorico, infatti, la natura va studiata iuxta propria principia (per usare un’espressione del filosofo cinque-centesco Bernardino T elesio), poiché gli eventi naturali hanno cause naturali e si sviluppano seguendo leggi naturali. Dio crea la materia originaria con una tendenza a svilupparsi se-condo determinate direttive, e in seguito la sua azione non ha più bisogno di manifestarsi. Se Dio è “causa prima”, le dinamiche naturali si sviluppano seguendo una serie di “cause seconde” che sono esse stesse naturali e che possono essere studiate dalla ragione umana. Sulla base di queste convinzioni, T eodorico stigmatizza coloro i quali, per spiegare la natura, ricorrono continuamente all’onnipotenza divina, finendo per non spiegare in effetti nulla. Rifacendosi al Timeo platonico, il filosofo ritiene inoltre che la matematica fornisca gli stru-menti più appropriati per affrontare la fisica. Tutti questi elementi fanno pensare a Teodorico e alla scuola di Char tres come ai propugnato-ri di un atteggiamento profondamente innovatore rispetto a quello della maggior parte dei pensatori a loro contemporanei, sia riguardo ai temi affrontati, sia riguardo ai metodi seguiti. Tuttavia sarebbe sbagliato, da un punto di vista metodologico, valutare gli autori del XII secolo secondo prospettive teoriche successive e considerarli anticipatori di esiti possibili solo alcuni secoli più tardi. Non è un caso che in tutta la cultura medievale i pensatori della scuola di Chartres non abbiano avuto seguaci. Ciò si spiega per almeno due ordini di ragioni: I in primo luogo, mancano a T eodorico – così come agli altri – un metodo rigoroso e un carattere sistematico; alcuni dei trattati dei membri della scuola e dei suoi simpatizzanti sono poemi, libere espressioni prive dei tratti dell’autentica letteratura scientifica; I in secondo luogo, nel tentativo di produrre una sintesi di scienza e mistica, questo indi-rizzo snatura entrambi gli ambiti, scoraggiando sia gli scienziati, sia i mistici. Con il graduale imporsi dell’aristotelismo, la prospettiva chartriana (di impianto platonico) perse forza e incisività. Se Platone era il “filosofo” per eccellenza e Aristotele lo “scienziato” (in quanto metodologo autore dell’Órganon), quando il corpus degli scritti aristotelici venne cono-sciuto nel suo insieme non si ebbe più bisogno di produrre una conciliazione di filosofia e scienza, perché in Aristotele si trovava già tutto: logica, scienza e filosofia. Le opere dei pensa-tori di Chartres vennero avvertite come inutili e improbabili.10. Aspetti della filosofia islamica ed ebraicaLa cultura islamico-arabaTra le condizioni che più efficacemente stimolarono l’attività culturale dell’Occidente nel XII secolo bisogna ricordare i rapporti con il mondo orientale e, soprattutto, con gli Arabi. Il mondo arabo aveva infatti già assimilato, nei secoli precedenti, l’eredità della filosofia e della scienza greche, che invece rimanevano ancora in gran parte ignote alla cultura occi-dentale. Quest’ultima conosceva di esse solo quanto aveva potuto “filtrare” attraverso l’ope-ra degli autori latini e dei padri della Chiesa. Inoltre, e forse appunto per questo, la filosofia … e i suoi limiti I punti di forza della cultura araba 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 22527/01/14 09:39 226UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOaraba appariva ai pensatori occidentali come la manifestazione stessa della ragione e quindi come una possibile via di liberazione dalle pastoie della tradizione. Adelardo di Bath, ad esempio, non esitava a contrapporre ciò che egli aveva appreso «dai maestri arabi, sotto la guida della ragione» alla «cavezza dell’autorità» da cui erano trascinati coloro che seguivano la tradizione (Questioni naturali, 6). In terzo luogo, la filosofia occidentale aveva in comune con le filosofie orientali la natura del problema dominante: anche la filosofia araba era in-fatti una scolastica, cioè costituiva il tentativo di trovare una via d’accesso razionale alla verità rivelata, e la verità rivelata cui cercava di accedere, quella stabilita nel Corano, presen-tava molti caratteri di somiglianza con quella cristiana. Infine, così come la filosofia cristia-na, anche la scolastica araba viveva “a spese” della filosofia greca, specialmente del neopla-tonismo e dell’aristotelismo. La cultura araba aveva cominciato a svilupparsi a partire dal califfato di Haroun El Rashid (785-809) con la traduzione (il più delle volte dal siriaco) di numerose opere di scienziati e filosofi greci. Tra l’XI e il XII secolo essa ebbe una grande fioritura, durante la quale apportò contributi originali sia alla scienza, sia alla filosofia. Nella filosofia araba, in particolare, si possono distinguere due tendenze fondamentali: quel-la neoplatonica e quella aristotelica. Della prima il massimo esponente è Av icenna; della se-conda Averroè. Ma il neoplatonismo, prima di Avicenna, ebbe altri notevoli rappresentanti, tra i quali ricordiamo Al Kindi (morto nell’873) e Al Farabi (morto nel 905). Avicenna. Ibn-Sina, che gli scolastici latini conobbero con il nome di Avicenna, era per-siano e fu famoso come medico, oltre che come filosofo. Il suo Canone di Medicina fece testo per molto tempo. Morì a 57 anni, nel 1037. La sua opera principale è il Libro della guari-gione (diviso in quattro parti: logica, fisica, matematica e metafisica), del quale nel XII se-colo furono tradotte la Logica, la Fisica e la Metafisica. È Avicenna a formulare nel modo più chiaro, che diverrà “classico”, il principio che caratte-rizza la filosofia araba nel suo insieme, vale a dire l’affermazione della necessità dell’essere, cioè l’affermazione che tutto ciò che è o accade, è o accade necessariamente e non potreb-be essere o accadere in modo diverso. Avicenna esprime questo principio come segue: Se una cosa non è necessaria in rapporto a se stessa, bisogna che sia possibile in rapporto a se stessa, ma necessaria in rapporto a una cosa diversa. (Metafisica, II, 1, 2)L’essere che è necessario in rapporto a se stesso è Dio; l’essere che è possibile in rapporto a se stesso, ma necessario rispetto ad altro, cioè rispetto a Dio, è la natura. Le cose naturali, in quanto esistono, sono necessarie perché derivano necessariamente da Dio, essere necessa-rio. Perciò la creazione non è un atto libero, ma un processo che ha la sua prima origine in Dio e che si svolge necessariamente. Tutto quello che esiste nel mondo naturale è quindi necessitato a esistere. Tutti i filosofi arabi si interessarono al problema, derivante dalla dottrina aristotelica, dell’in-telletto attivo, che essi in generale identificarono con Dio e dal quale perciò distinsero altre specie di intelletto. Già Al Kindi aveva distinto l’intelletto attivo, cioè quello divino; l’intel-letto potenziale o materiale, che è quello umano e che riceve dal primo i principi in base ai quali può ragionare e dedurre; e l’intelletto acquisito, che è quello che ragiona e astrae i concetti dalle immagini, producendo così l’insieme delle conoscenze umane. Le tendenze fondamentali della filosofia araba Il principio della necessità dell’essere La necessità del mondo naturaleLa dottrina dell’intelletto e il problema dell’immortalità dell’anima 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 22627/01/14 09:39 227Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFQuesta dottrina, derivante dai commentatori antichi di Aristotele e in particolare da Ales-sandro di Afrodisia, venne ripresa da Avicenna. Essa interessò molto gli scolastici latini, perché sembrava mettere in dubbio l’immortalità dell’anima, in quanto poneva come im-mortale il solo intelletto attivo, che non ha bisogno del corpo per funzionare, mentre sia l’intelletto potenziale sia l’intelletto acquisito hanno bisogno del corpo, perché operano mediante immagini che derivano dalla sensibilità. Lo stesso Avicenna affermò che l’anima dell’uomo, dopo la morte, ritorna all’intelletto universale ed è quindi immortale solamente come attività intellettuale. Averroè. Il più celebre dei filosofi arabi è Ibn-Rashid, che gli scolastici chiamarono Aver-roè. Nato a Cordova, in Spagna, nel 1126, Averroè subì l’esilio per le sue idee filosofiche e morì il 10 dicembre del 1198, all’età di 72 anni. Compose un Commento grande, un Com-mento medio e una parafrasi delle opere di Aristotele. Scrisse anche una confutazione dell’opera di Al Gazali (1059-1111) intitolata La distruzione dei filosofi. Questa era diretta contro Avicenna, e in generale contro tutti i filosofi, in difesa dell’idea della libertà della creazione e, quindi, della non necessità del mondo. Lo scritto di risposta redatto da Averroè si intitola La distruzione della distruzione dei filosofi di Al Gazali. Per Averroè, Aristotele è «la regola e l’esemplare che la natura creò per dimostrare l’ultima perfezione umana»: la dottrina di Aristotele è la verità stessa e Averroè non si propone che di esporla e chiarirla. Egli è convinto che la filosofia aristotelica sia in fondamentale accor-do con la religione musulmana e che anzi non faccia che esprimere meglio, cioè in forma scientifica e dimostrativa, la verità che la religione insegna nella forma semplice e primitiva adatta agli uomini incolti. L’insegnamento fondamentale di Aristotele, secondo Averroè, è la necessità di tutto ciò che esiste. Il mondo è necessario perché creato necessariamente da Dio. Questi è perfetto, e dun-que tutto ciò che fa deve seguire in modo necessario dalla sua perfezione. Ecco perché il mondo non può aver avuto un inizio, ma deve essere eterno come Dio stesso. Inoltre, per la sua necessità, il mondo è tale che tutto ciò che in esso accade deve accadere proprio nel modo in cui accade. L’ ord i n e de l m on do n on p u ò e s s ere m o d i f i c a to, o i n f r a n to, m a d i r i ge l a s te s -sa azione dell’uomo, il quale pertanto non ha alcuna libertà di iniziativa. Questo principio della necessità dell’ordine del mondo si rivelerà importante per l’indagine scientifica, che nel Rinascimento verrà incoraggiata proprio dalla fiducia di poter scoprire, in tutti i fatti naturali, un ordine necessario. Un corollario della dottrina della necessità dell’essere è la dottrina dell’eternità del mondo. Averroè ammette, come Avicenna, che il mondo è stato creato, giacché l’essere del mondo è un essere possibile, che non verrebbe alla realtà senza l’azione creatrice di Dio. Ma egli vede nella creazione non un atto libero di Dio, bensì una sua necessaria manifestazione, che, come tale, non ha avuto inizio nel tempo. Dacché c’è Dio, cioè ab aeterno, ci deve essere il mondo, perché il mondo deriva dalla natura stessa di Dio come sua manifestazione necessaria. Oltre a quelle della necessità dell’essere e dell’eternità del mondo, la terza dottrina tipica dell’averroismo è quella dell’intelletto. Già la precedente filosofia araba, da Al Kindi ad Avicen-na, aveva separato l’intelletto attivo dall’uomo, attribuendolo a Dio. Averroè separa dall’uo-mo anche l’intelletto potenziale (che per i pensatori precedenti costituiva l’anima razionale), per la ragione che, se l’intelletto potenziale può trasformarsi in intelletto attivo, è perché ne La dottrina di Aristotele come espressione della veritàL’ordine necessario del mondo 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 22727/01/14 09:39 228UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOcondivide la natura. L’ u om o, quindi, non fa che partecipare dell’intelletto divino: da tale partecipazione nasce la disposizione umana ad astrarre le forme intelligibili dalle cose, for-mando i concetti e i principi di cui è costituita la conoscenza. Per illustrare la propria dottrina, Averroè riprende e modifica la metafora aristotelica della luce e dei colori: come il sole illumina l’aria, portando all’atto i colori delle cose, così l’intellet-to attivo illumina l’intelletto potenziale, disponendo l’anima umana (che partecipa di quest’ul-timo) ad astrarre dalle rappresentazioni sensibili i concetti e le verità universali. L’intelletto è quindi unico per tutti gli uomini, ed è separato dalla loro anima. Le due dottrine dell’eternità del mondo (che ne escludeva la libera creazione da parte di Dio) e della separazione dell’intelletto dall’anima (che escludeva l’immortalità dell’anima) erano in evidente contrasto sia con le credenze maomettane, sia con quelle cristiane. A que-sto proposito, Averroè affermava che è l’attività razionale del filosofo a dover costituire la sua fede, mentre le sue credenze religiose rappresentano un “sostituto” di tale attività. In ogni caso, verità filosofica e verità religiosa, pur essendo diverse per quanto concerne la forma (poiché l’una rimanda alla dimostrazione e l’altra al Corano), non sono tra loro in contrasto. Questa convinzione fu (erroneamente) interpretata dagli scolastici cristiani come dottrina della “doppia verità”: una verità di ragione, cui l’uomo giunge con la filosofia, e una verità di fede, rivelata e imposta dall’autorità religiosa. In seguito parecchi filosofi del Medioevo e del Rinascimento fecero appello a questa dottrina. La filosofia ebraicaLa filosofia ebraica del Medioevo è rappresentata da un lato dalla Cabala, dall’altro da inter-pretazioni personali della dottrina platonico-aristotelica. La Cabala (termine che letteralmente significa “tradizione”) è una dottrina segreta che fu prima trasmessa oralmente e poi esposta da alcuni rabbini in un certo numero di trattati di cui due ci sono giunti interi, o quasi: il Libro della creazione e il Libro dello splendore. Questi trattati espongono una dottrina emanatistica simile a quella dei neoplatonici e dei neo-pitagorici dei primi secoli. La speculazione ebraica vera e propria comincia con Isacco Ben Israeli, medico e filosofo neoplatonico, vissuto in Egitto tra l’845 e il 940, che però è un puro compilatore. Figura assai più notevole è invece quella di Avicebron. Ibn-Gebirol, detto Avicebron, nacque a Malaga tra il 1020 e il 1021 e fu celebre anche come poeta. La sua opera, intitolata Fons vitae e tradotta in latino nel XII secolo, è scritta in forma di dialogo. Il principio fondamentale del pensiero di Avicebron è quello della composizione ilomorfi-ca universale: tutto ciò che esiste è composto di materia e forma. A differenza di Aristotele, Avicebron ritiene però che tutte le materie costituiscano un’unica materia e tutte le forme costituiscano un’unica forma. La materia, infatti, per Avicebron non è soltanto corpo, in quanto esiste una materia anche delle sostanze spirituali: sicché essa è in generale la sostan-za, cioè la prima delle dieci categorie aristoteliche. La forma unica e universale è invece co-stituita dalle altre nove categorie aristoteliche. La materia e la forma tendono a unirsi l’una all’altra grazie a un desiderio o amore reciproco, comunicato a esse dallo stesso creatore. La doppia verità La CabalaAvicebron e la composizione ilomorfica dell’universo 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 22827/01/14 09:39 229Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFIl più importante dei filosofi ebrei è Mosè Ben Maimoun, detto Maimonide. Nato a Cordova il 30 marzo 1135, fu famoso come medico e morì in Egitto il 13 dicembre 1204. La sua ope-ra fondamentale è la Guida dei perplessi, indirizzata a coloro che respingono tanto l’irreli-giosità quanto la fede cieca, e che pertanto restano dubbiosi tra le esigenze della fede e quelle della ragione. La filosofia di Maimonide è un ingegnoso tentativo di eliminare quella necessità che l’ari-stotelismo arabo aveva introdotto nella concezione del mondo. Maimonide ritiene che la tesi della necessità e dell’eternità del mondo non sia stata dimostrata e che, anzi, abbia mi-gliori ragioni a suo favore la tesi opposta, che ammette la contingenza e l’inizio nel tempo del mondo. Il filosofo è convinto di poter mostrare che l’azione creatrice di Dio non è ne-cessaria, cioè rigorosamente determinata, ma contingente e libera. Infatti come si spiega la grande varietà degli esseri che esistono nel mondo naturale? I filosofi arabi l’attribuivano all’azione delle sfere celesti. Ma quest’azione è uniforme e quindi non può spiegare ciò che è variabile e molteplice. Di questa varietà non si può addurre altra causa che la volontà di Dio. Ma ciò vuol dire che la volontà di Dio agisce liberamente e contingentemente, e che se essa crea in un modo le cose, ciò non esclude che potrebbe benissimo crearle in un altro modo o in tanti altri modi diversi.11. Aristotele in OccidenteLe prime reazioniA partire dal XII secolo, le opere filosofiche e fisiche di Aristotele (del quale prima si cono-sceva soltanto la logica) e quelle dei suoi commentatori arabi e giudaici cominciarono a essere tradotte in latino e ad essere studiate e commentate nelle università. La prima reazione verso l’aristotelismo fu di ostilità. Gli interpreti arabi, dai quali in un pri-mo tempo non venne sufficientemente distinta la dottrina originale dello Stagirita, avevano accentuato quei caratteri dell’aristotelismo che lo facevano apparire in contrasto con le cre-denze fondamentali del cristianesimo. Tali erano le dottrine della necessità e dell’eternità del mondo, che risultavano contrarie alle idee della creazione e della libertà dell’uomo. E tale era la tesi dell’unità dell’intelletto, che pareva escludere l’immortalità dell’anima umana. Il primo degli scolastici a prendere posizione contro l’aristotelismo fu Guglielmo di Alvernia, che fu maestro di teologia all’Università di Parigi e vescovo della stessa città, e che morì nel 1249. Ma l’aristotelismo si diffondeva sempre più tra gli studiosi e a nulla valevano le proibizioni delle autorità ecclesiastiche. Il primo effetto di questa crescente diffusione fu l’irrigidirsi della scolastica nella sua posizione tradizionale, che era quella platonico-agostiniana. Su questa po-sizione gli scolastici cercarono di innestare alcuni principi dell’aristotelismo, ma respinsero l’insieme del sistema, rimanendo in tal modo fedeli all’indirizzo agostiniano che era stato fino ad allora dominante. Tale fu il compito che si assunse Alessandro di Hales, inglese, nato tra il 1170 e il 1180, che fu il primo rappresentante dell’ordine francescano nell’Università di Parigi. La sua Somma di tutta la teologia è un’opera vastissima, che ha la pretesa di riassumere l’in-tera tradizione della scolastica latina per farne un argine contro le nuove correnti aristoteliche. Maimonide e il rifiuto del neces- sitarismo Il mantenimento delle posizioni platonico- agostiniane Sintesi audio Le filosofie islamica ed ebraica Esercizi interattivi Le filosofie islamica ed ebraica 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 22927/01/14 09:39 230UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOIl ritorno all’agostinismo come metodo per conservare e riformare la tradizione originaria della scolastica contro l’aristotelismo fu utilizzato anche da Roberto Grossatesta, che nac-que nel 1175 in Inghilterra, fu maestro e cancelliere dell’Università di Oxford e poi vescovo di Lincoln, e morì nel 1253. La parte più originale dell’opera di Roberto è quella che concerne la filosofia naturale. Egli afferma che lo studio della natura deve essere fondato sulla matematica e riduce l’intera fisica a una teoria della luce. La luce è la forma prima dei corpi, cioè la loro stessa essenza corporea. Poiché si diffonde da sé in tutte le direzioni, essa si identifica con la corporeità, la quale è appunto l’estensione della materia nelle tre dimensioni dello spazio. BonaventuraIl ritorno ad Agostino culmina nella dottrina di Bonaventura da Bagnoregio. Giovanni Fidanza, detto Bonaventura nell’ordine francescano, nacque a Bagnoregio (Viterbo) nel 1221. Fu maestro presso l’Università di Parigi e amico di T ommaso. Morì nel 1274. Il suo scritto fondamentale è il Commentario alle Sentenze di Pietro Lombardo, mentre il suo capolavoro mistico è l’Itinerario della mente verso Dio. Contro Aristotele, Bonaventura afferma che non tutte le conoscenze derivano dai sensi: infatti l’anima conosce Dio e se stessa senza l’aiuto della sensibilità. Dai sensi derivano le specie, o similitudini, delle cose, intese come “immagini”, o “pitture”, delle cose stesse. Ma di tali specie sensibili l’anima non potrebbe fare uso, se non le fosse dato da Dio un lume direttivo che la guida nell’organizzarle. Bonaventura accetta così la dottrina agostiniana dell’illuminazione divina. Così come è la norma della conoscenza umana, Dio è pure la norma dell’essere delle cose, delle quali infatti costituisce il modello. L’idea, o l’esemplare, di una cosa nella mente di Dio si identifica con l’essenza divina e si moltiplica solo in riferimento alle cose create, ma non in Dio stesso. Per ciò che riguarda l’esistenza di Dio, Bonaventura accetta l’argomento ontologico di Anselmo. «La verità dell’essere divino – egli dice – è tale che non si può credere effettiva-mente che egli non sia, se non per ignoranza di ciò che il suo stesso nome significa» (Com-mentario, I). Per quanto riguarda l’eternità del mondo, Bonaventura afferma che quest’ultimo, essen-do stato creato dal nulla, non può essere eterno, perché prima di essere era appunto nulla. Ritenendo impossibile affermare l’eternità del mondo, Bonaventura riconosce in-vece valore dimostrativo a quegli argomenti che Maimonide (come poi Tommaso) consi-dera soltanto probabili. L’anima è per Bonaventura il motore del corpo. Essa non è pura forma (come volevano gli aristotelici), ma ha una materia sua propria; quindi è sostanza, nel senso perfetto del termi-ne: separabile dal corpo, incorruttibile e immortale. Così come riconosce all’uomo la capacità di iniziativa nel campo della conoscenza, allo stesso modo Bonaventura gli riconosce la libertà nel campo dell’azione, e così come laRoberto Grossatesta Vita e opereLa dottrina della conoscenza L’esistenza di DioLa non eternità del mondoL’anima e la libertà d’azione 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 23027/01/14 09:39 231Capitolo 1 t -B TDPMBTUJDB F JM SBQQPSUP GFEFSBHJPOFconoscenza è guidata dalla luce divina, da questa stessa luce è guidata la condotta umana. La luce che guida l’uomo è la «sinderesi», cioè una “scintilla” nella coscienza: un criterio naturale di giudizio che orienta l’uomo al bene, esattamente come i principi dell’intelletto, che derivano anch’essi dall’azione illuminatrice di Dio, lo orientano alla verità. Nell’opera Itinerario della mente verso Dio, Bonaventura distingue (come Ugo di San Vittore) tre “occhi” o facoltà della mente, o dell’anima, umana: quello rivolto alle cose esterne, che è la sensibilità; quello rivolto a se stesso, che è lo spirito; quello rivolto al di sopra di sé, che è la mente. Ognuna di queste facoltà può vedere Dio per speculum, cioè attraverso l’immagine che le cose hanno in sé di Dio, o in speculo, cioè nell’orma che le cose hanno dell’essere e della bontà di Dio. Si hanno così sei “potenze” dell’anima, a seconda di quale facoltà dell’anima e di quale modalità di “visione” si prendano in considerazione: senso e immaginazione, ragione e intelletto, intelligenza e sinderesi, che costituisce il culmine della conoscenza umana. A queste sei potenze dell’anima corrispondono sei gradi dell’ascesa verso Dio: I la considerazione dell’ordine e della bellezza delle cose; I la considerazione delle cose quali sono nell’anima umana, che nell’apprenderle le astrae dalle condizioni sensibili; I la contemplazione dell’immagine di Dio attraverso i poteri naturali dell’anima: memo-ria, intelletto e volontà; I la contemplazione di Dio nell’anima illuminata e perfezionata dalla fede, dalla speranza e dalla carità; I la contemplazione di Dio direttamente nel suo primo attributo, che è l’essere; I la contemplazione di Dio nella sua massima potenza, che è il Bene, per il quale Dio si diffonde e si articola nella Trinità. Dopo questo sesto grado bisogna abbandonare le operazioni intellettuali e affidarsi alla grazia, perché sollevi l’anima a Dio. Attraverso la grazia l’anima raggiunge l’estasi, defini-ta da Bonaventura come uno stato di «ignoranza dotta», nel quale l’oscurità dei poteri uma-ni diventa luce soprannaturale. Alberto MagnoDi fronte all’aristotelismo, giunto nel mondo latino attraverso la filosofia araba, l’irrigidirsi degli scolastici sulle posizioni platonico-agostiniane della tradizione non rappresenta che una delle due risposte possibili. L’uomo che sa dare alla filosofia aristotelica il diritto di cit-tadinanza nella scolastica latina è Alberto Magno (1193-1280). Egli dichiara di non voler far altro che esporre le opinioni di Aristotele e dei peripatetici, esprimendo con questo atteggiamento la convinzione che la filosofia di Aristotele sia “la” filosofia, cioè l’opera più perfetta a cui la ragione umana è potuta giungere. Egli distingue nettamente la ricerca filosofica dalla teologia. La filosofia deve servirsi esclusivamente della ragione e procedere per via di dimostrazioni necessarie. La teologia invece si serve di prin-cipi ammessi per fede. Gli “occhi” dell’anima e i sei tipi di “visione” I gradi dell’ascesa verso Dio L’aristotelismo come filosofia perfetta Sintesi audio Le prime reazioni all’aristotelismo 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 23127/01/14 09:39 La scolastica e il rapporto fede-ragione Laboratorio sul testoAnselmo d’AostaPer dimostrare l’esistenza di Dio, Anselmo scrive il Monologion (1076), in cui presenta mol-teplici prove che non presuppongono la fede, e il Proslogion (1077), in cui espone una prova soltanto, per dimostrare ciò che già si crede per fede. La prova del Proslogion (di cui di seguito è riportata la sola parte argomentativa) è preceduta dall’invocazione a Dio e dall’esortazione a contemplarlo. Mentre il senso del Monologion è quello della meditazio-ne, il senso del Proslogion è dunque quello della contemplazione, che è forma più alta della meditazione: infatti, se l’oggetto della meditazione è scelto da chi medita, l’oggetto della contemplazione non dipende da chi contempla, in quanto può manifestarsi o no a chi lo ricerca. Per questo l’argomentazione di Anselmo è preceduta dall’invocazione a Dio, affinché Egli mostri il suo «volto». LA PROVA ONTOLOGICA DELL’ESISTENZA DI DIOL’argomento ontologico di Anselmo è incentrato sulla definizione di Dio come «ciò di cui non si può pensare nulla di maggiore» e si basa su due presupposti: a) ciò che esiste nella realtà è “maggiore”, cioè “più perfetto”, di ciò che esiste soltanto nell’intelletto; b) ritenere che ciò di cui non si può pen-sare nulla di maggiore non esista nella realtà significa ammettere, contraddittoriamente, che si può pensarlo maggiore, cioè esistente nella realtà. T1 >Non tento, o Signore, di penetrare la tua profondità, poiché non posso neppur da lontano para-gonarle il mio intelletto; ma desidero intendere almeno fino a un certo punto la tua verità, che il mio cuore crede e ama. Non cerco infatti di capire per credere, ma credo per capire. Poiché credo anche questo: che «se non avrò creduto non potrò capire» (Is, 7, 9). Dunque, o Signore, che dai l’intelligenza della fede, concedimi di capire, per quanto sai che possa giovarmi, che tu esisti, come crediamo, e sei quello che crediamo. Ora noi crediamo che tu sia qualche cosa di cui nulla può pensarsi più grande. O forse non esiste una tale natura, poiché «lo stolto disse in cuor suo: Dio non esiste» (Sal, 13, 1; 52, 2)? Ma certo 2468 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 23327/01/14 09:39 234quel medesimo stolto, quando ode ciò che dico, e cioè la frase «qualcosa di cui nulla può pensar-si più grande», intende quello che ode; e ciò che egli intende è nel suo intelletto, anche se egli non intende che quella cosa esista. Altro infatti è che una cosa sia nell’intelletto, altro è intendere che la cosa sia. Infatti, quando il pittore si rappresenta ciò che dovrà dipingere, ha nell’intelletto l’o-pera sua, ma non intende ancora che esista quell’opera che egli ancora non ha fatto. Quando invece l’ha già dipinta, non solo l’ha nell’intelletto, ma intende pure che l’opera fatta esiste. Anche lo stolto, dunque, deve convincersi che vi è almeno nell’intelletto una cosa della quale nulla può pensarsi più grande, poiché egli intende questa frase quando la ode, e tutto ciò che si intende è nell’intelletto. Ma certamente ciò di cui non si può pensare il maggiore non può esistere solo nell’intelletto. Infatti, se esistesse solo nell’intelletto, si potrebbe pensare che esistesse anche nella realtà, e questo sarebbe più grande. Se dunque ciò di cui non si può pensare il maggiore esistesse solo nell’intel-letto, ciò di cui non si può pensare il maggiore sarebbe ciò di cui si può pensare il maggiore. Il che è contraddittorio. Esiste dunque senza dubbio qualche cosa di cui non si può pensare il maggio-re e nell’intelletto e nella realtà. E questo ente esiste in modo così vero che non può neppure essere pensato non esistente. Infatti si può pensare che esista qualche cosa che non può essere pensato non esistente; e questo è mag-giore di ciò che può essere pensato non esistente. Onde se ciò di cui non si può pensare il mag-giore può essere pensato non esistente, esso non sarà più ciò di cui non si può pensare il maggio-re, il che è contraddittorio. Dunque ciò di cui non si può pensare il maggiore esiste in modo così vero, che non può neppure essere pensato non esistente. E questo sei tu, o Signore Dio nostro. Dunque esisti così veramente, o Signore Dio mio che non puoi neppure essere pensato non esistente. E a ragione. Se infatti una mente potesse pensar qual-cosa di meglio di te, la creatura ascenderebbe sopra il creatore, e giudicherebbe il creatore, il che è assurdo. Invero tutto ciò che è altro da te può essere pensato non esistente. Tu solo dunque hai l’essere nel modo più vero, e quindi più di ogni altra cosa, poiché ogni altra cosa non esiste in modo così vero, e perciò ha meno essere. Perché dunque «disse lo stolto in cuor suo: Dio non esiste», quando è così evidente alla mente razionale che tu sei più di ogni altra cosa? Perché, se non perché è stolto e insipiente? Ma come disse in cuor suo ciò che non poté pensare? O come non poté pensare ciò che disse in cuor suo, quando è la stessa cosa dire nel proprio cuore e pensare? E se pensò veramente, anzi poiché pensò veramente ciò che disse in cuor suo, e non disse in cuor suo poiché non poteva pensarlo, vuol dire che non c’è un modo solo di dire nel proprio cuore o di pensare. In altro modo infatti si pensa una cosa quando si pensa la parola che la significa, e in altro modo quando si pensa ciò che è la cosa. Ora, nel primo modo si può pensare che Dio non esista, nel secondo modo no. Nessuno infatti che intenda ciò che è Dio può pensare che Dio non esista, anche se dice in cuor suo queste parole, o senza dar loro significato o dando loro un significato diverso. Dio infatti è ciò di cui non si può pensare il maggiore. Ora chi intende bene questo, capisce che egli esiste in tal modo da non poter neppure essere pensato non esistente. Chi dunque capisce che Dio è tale, non può pensare che egli non esista. E ti ringrazio, buon Signore, ti ringrazio, poiché quel che prima ho creduto per tuo dono, ora lo intendo grazie al tuo lume, sì che anche se non volessi credere che tu esisti, non potrei non capir-lo con l’intelligenza.(Anselmo d’Aosta, Proslogion, 3, 5, in Opere filosofiche, trad. it. di S. Vanni Rovighi, Laterza, Bari 1969, pp. 89-91)101214161820222426283032343638404244464850 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 23427/01/14 09:39 235Abelardo: la disputa sugli universaliLa disputa intorno alla natura degli universali nacque nella scolastica in seguito alla traduzione – rea-lizzata da Boezio – dell’Isagoge di Porfirio, un testo introduttivo allo studio delle Categorie di Aristo-tele (dal greco eisagoghé, “introduzione”). Porfirio (Tiro, 233 - Roma, 305 circa) aveva esposto il pro-blema della natura dei termini universali “genere” e “specie”, ma non aveva avanzato alcuna ipotesi di soluzione. I logici medievali cercarono di colmare tale lacuna imboccando due diverse vie: quella realistica e quella nominalistica. 1-6 Le righe che aprono il testo sono la parte conclusi-va dell’invocazione a Dio ed esprimono bene la posizio-ne di Anselmo, sintetizzabile con le sue stesse parole: «non far passare la fede in primo luogo è presunzione, ma non far appello in seguito alla ragione è negligen-za». L’argomentazione razionale che segue risulta così collocata entro l’orizzonte della fede: Anselmo ricono-sce il limite dell’intelletto umano (rr. 2-3), ma insieme riconosce l’intelligenza della fede (r. 5), e attraverso la ragione intende cercare quella verità che già possiede per fede (r. 3), cioè come dono di Dio (r. 5). La posizione anselmiana non comporta alcuna rinuncia all’esercizio della razionalità, ma dà a questa un significato religioso e dei limiti precisi: l’impossibilità della ragione di pene-trare la profondità di Dio e l’obiettivo di capire quanto può giovare all’uomo. 7-35 La prima parte dell’argomentazione si sviluppa in quattro momenti logici. a) Dio è l’essere perfettissimo: ciò di cui nulla può pensarsi di più grande (ossia di più importante, di più potente) (r. 7). Si noti che Anselmo prende le mosse da un atto di fede («noi crediamo»: r. 7), per poi utilizzare la ragione. b) ll concetto di Dio è universale: tutti considerano Dio l’es-sere perfettissimo, anche l’ateo, altrimenti la sua negazio-ne non avrebbe senso. L’ateo intende Dio come ciò di cui nulla può pensarsi di più grande (rr. 8-10), quindi anche se non intende che questo qualcosa esista davvero (rr. 10-11) non può negare l’idea nella propria mente. c) L’ e s i s t e n z a d I'd i o è r e a l e: dato che l’esistenza è una perfezione, avere l’esistenza mentale e reale è più che avere l’esistenza solo mentale, pertanto se ciò di cui nulla può pensarsi di maggiore avesse solo l’esistenza mentale (cioè fosse solo inteso dalla mente) e non quel-la reale, non sarebbe il maggiore e si dovrebbe ammet-tere qualcosa di maggiore (rr. 24-29). d) L’ e s i s t e n z a d I'd i o è r e a l e e n e c e s s a r i a: se «id quod maius cogitari non potest est quo maius cogitari potest» (cioè se negare l’esistenza reale a ciò di cui non si può pensare nulla di maggiore porta a dover concludere che egli non è ciò di cui non si può pensare nulla di maggiore), Dio deve esistere necessariamente; Dio ha l’essere nel modo più vero (r. 34), tutto ciò che è altro da Dio ha meno esse-re (r. 35). È da sottolineare nello sviluppo del ragionamento il pro-cedimento squisitamente classico dell’argomentare per confutazione: dal momento che Dio è «quod nihil maius cogitari potest», e che tutti intendono questo, anche chi ne nega l’esistenza, Dio deve essere affermato esistente in quanto negarlo significa cadere in contraddizione; in-fatti, se ciò di cui non si può pensare il maggiore può es-sere pensato non esistente, o «esso non sarà più ciò di cui non si può pensare il maggiore, il che è contraddittorio» (rr. 27-28) o «se una mente potesse pensar qualcosa di meglio di Dio, la creatura ascenderebbe sopra il creatore, e giudicherebbe il creatore, il che è assurdo» (rr. 31-33). 36-48 Nella seconda parte dell’ argomentazione An-selmo si chiede come mai possa dunque accadere che Dio sia negato, vista la logicità dell’affermazione relati-va alla sua esistenza. La risposta è trovata distinguendo due modalità di pensiero: pensare una cosa pensando la parola (rr. 4 1 - 4 2) e pensare una cosa pensando ciò che è (rr. 42-43). Ebbene, solo «nel primo modo si può pensare che Dio non esista, nel secondo modo no» (rr. 43-44), ma allora l’ateo è «stolto e insipiente» (r. 37) perché non pensa effettivamente ciò che è Dio quando lo nega (rr. 44-46); in realtà non lo nega se non a parole. 49-51 La conclusione è un ringraziamento a Dio per aver permesso di giungere con l’intelligenza della ra-gione a capire ciò che era già creduto con l’intelligenza della fede. In tal modo l’esistenza di Dio risulta essere oggetto di fede, e dunque creduta, e oggetto di ragio-ne, e dunque dimostrata: il che comporta per un verso la convinzione che la fede è intelligibile e che pertanto è legittimo esercitare la ragione per chiarire la fede, e per un altro verso che l’esistenza di Dio, proprio perché dimostrabile con la ragione, deve essere affermata an-che a prescindere dalla fede. Analisi del testo 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 23527/01/14 09:39 236LA SOLUZIONE REALISTAIl passo che segue, tratto da un testo di Abelardo, illustra la soluzione realista data al problema degli universali da Guglielmo di Champeaux: gli universali sono la «sostanza» comune di molteplici realtà individuali. T2 >Taluni, di fatto, assumono come esistenza reale di entità l’universale in questo modo: tali entità universali costituirebbero essenzialmente la sostanza (comune) di realtà singole, le quali differireb-bero fra di loro solo per forme e per accidenti; una siffatta entità universale verrebbe perciò a costi-tuire l’essenza di tutte le singole realtà nelle quali entra e rimarrebbe in se stessa una, unica e iden-tica, diversificata nelle singolarità soltanto per forme e aspetti secondari. E invero, se si spogliassero le cose singolari di tutti questi aspetti secondari, risulterebbe non esservi alcuna differenza e distin-zione fra di esse; la diversità o distinzione dell’una cosa singola rispetto alle altre riposerebbe infat-ti interamente su quegli aspetti secondari, mentre una, unica o medesima è essenzialmente la ma-teria di cui esse son costituite. Ad esempio: una, unica, medesima è l’essenza “homo” in tutti e per tutti i numerosi singoli uomini; una tal essenza una ed unica in tutti si riveste di accidenti e, in grazia di questi, “qui è Platone”, mentre in grazia di altri accidenti “là è Socrate”. Porfirio sembra dar pienamente ragione a costoro quando afferma: «la partecipazione alla specie comune rende una quella che è la pluralità degli uomini»; e, di nuovo, quando afferma: «gli individui son detti così perché ognuno di essi consta di aspetti e di proprietà, il cui insieme non si ritrova identico in altri». In modo perfettamente simile si assume che, nei singoli animali, che differiscono fra di loro per species, sussiste un’unica, essenzialmente identica in tutti, sostanza “animal”, nel seno della quale sorgono poi species fra di loro diverse, per opera di quelle “differenze specifiche” di cui si riveste il comune genus “animal”. I n s o m m a, t u t t o p r o c e d e c o m e s e d a q u e s t a m a s s a d i c e r a i o m o d e l l a s s i u n a figura di uomo da una parte, una figura di bue dall’altra, manipolando così, con forme e aspetti diversi, una materia che rimane in sé una, unica ed essenzialmente identica. La differenza sarebbe semmai questa, che da questa massa di cera tante statuette non potrebbero provenire tutte nello stessissimo tempo, mentre si pensa che così accada invece della materia che è l’universale reale: «l’universale comune a più – scrive Boezio – è comune a più, in modo tale che è tutto e identica-mente nello stesso tempo in entità differenti, delle quali costituisce la sostanza comune o materia unica». E poiché l’universale è tale in se stesso, esso rimane identico anche quando le forme e gli aspetti secondari lo determinano, facendone questo determinato singolare, e sussiste in sé benissi-mo senza queste determinazioni che vi sopraggiungono e vi si sovrappongono.(Abelardo, Glossae super Porphyrium. Ingredientibus notis, trad. it. di F. Alessio, in Filosofie e società, Zanichelli, Bologna 19923, pp. 570-575)2468101214161820222426 1-18 Nella prospettiva realistica, gli universali si riferi-scono a nature che sussistono indipendentemente da-gli individui che le possiedono, i quali, pertanto, differi-scono tra loro solo per forma e aspetti secondari. 18-27 L ’esempio (rr. 18-20) della massa di cera (natura comune) modellata a figura d’uomo e di bue (gli individui particolari) è valido solo fino a un certo punto, visto che la cera viene modellata in tempi diversi, mentre l’universale è comune a più individui nello stesso tempo (rr. 20-24). A parte ciò, l’esempio serve ad Abelardo per sottolineare che l’universale «rimane identico anche quando le forme e gli aspetti secondari lo determinano» e sussiste «anche senza queste determinazioni» (rr. 25-27). Analisi del testo 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 23627/01/14 09:39 237LA SOLUZIONE NOMINALISTAI nominalisti negano che gli universali siano entità reali: pertanto non possono essere altro che “voci”, prive di qualunque corrispettivo concreto. T3 >Altri avanzano sull’universale tutt’altra veduta, più aderente al mondo reale: e dicono che le sin-gole entità non differiscono fra loro soltanto per forme e aspetti secondari, quanto invece proprio nelle individue loro irriducibili essenze singolari; e che ciò che vi è in una individualità (materia o forma che sia) non è identicamente ciò che vi è anche in altra; e che, per quanto rimuoviamo dalle entità singole gli aspetti o forme secondarie, le entità singole non cessano per questo di di-stinguersi ciascuna da ogni altra in modo essenziale, per la loro propria essenza distinta. Questo perché non dipende minimamente da forme, da accidenti, o da aspetti secondari il fatto che ogni individualità sia distinta in modo netto e radicale da ogni altra; questa distinzione dipende solo ed esclusivamente dal fatto che distinta e inconfondibile è in sé e per sé l’essenza propria di cia-scuna entità reale. […] In questa prospettiva, tutte le entità reali sono radicalmente ed essenzial-mente distinte, ciascuna da ogni altra, in modo che nessuna si trova identificata con altra o con altre entro un’essenza reale comune, identica per molte singole entità, cioè in forza della parteci-pazione reale a un’unità universale reale.[…] Resta solo questo: l’universale o, che è lo stesso, l’universalità come predicazione, possiamo ascriverlo perentoriamente solo all’ordine delle voces. Al modo stesso che i grammatici distin-guono, fra i nomi, i nomi comuni (nomina appellativa) e i nomi propri (nomina propria), così i logici devono distinguere, fra i termini che entrano come predicati nella proposizione, i termi-ni universali e i termini particolari e individuali. Cioè: universale è solo questa o quella parola (vocabulum) che è originariamente e costitutivamente atta a venir usata come predicato comu- ne di più, come ad esempio la parola “homo” ha attitudine a esser predicata di più, in ragione della natura propria dei soggetti a cui è attribuita come predicato. Un termine singolare, come ad esempio “Socrate”, non è invece nella stessa situazione e non ha la stessa attitudine, cosic- ché è nome di una singola, individua entità soltanto.(Abelardo, Glossae super Porphyrium. Nostrorum petitioni sociorum, trad. it. di F. Alessio, in Filosofie e società, cit., pp. 570-575)246810121416182022 1-13 Secondo la prospettiva nominalista, gli universa-li sono solo delle «voces», dei «nomina»: reali sono solo le entità singole, le quali sono tra loro diverse non per aspetti secondari, ma per essenza. 14-23 In questo secondo passo (posteriore al prece-dente) Abelardo ripropone la concezione nominalista. Dopo aver ribadito che «si deve negare che sussistano delle entità universali reali, tali da costituire predicato comune di più entità singolari», afferma che quindi i predicati universali si possono ascrivere solo all’ordine delle «voces», dei «vocabula». In questo ambito, però, occorre distinguere linguisticamente tra termini uni-versali e termini particolari, analogamente alla distin-zione grammaticale tra nomi comuni e nomi propri. Analisi del testo 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 23727/01/14 09:39 238LA SOLUZIONE CONCETTUALISTANel tentativo di conciliare nominalismo e realismo, Abelardo propone una “terza via”. La sua posi-zione, nota come “concettualismo”, vede l’universale come un “discorso” (sermo), cioè come un “con-cetto” che per convenzione è posto come predicato di più individui. T4 >Vi è un’altra teoria sugli universali, ancor più razionale, la quale non attribuisce l’universale né alle res né alle voces, ma assegna al sermo la funzione predicativa (singolare o universale). Cosa che, del resto, Aristotele, primo fra i logici, apertamente suggerisce nella sua definizione di uni-versale, là dove afferma: «Universale è ciò che, nativamente, è atto ad essere predicato di più indi-vidui». Questa proprietà gli deriva dalla stessa origine e cioè dal fatto di essere una “istituzione”. Infatti in cos’altro consiste la natività dei termini o dei nomi se non nell’istituzione umana? Tut-to ciò che viene denominato nomen o sermo ha origine nell’umana “istituzione”. Infatti, la nati-vitas della vox o della res che cos’altro è se non creazione di natura, essendo proprio della res o della vox il consistere nella sola operazione di natura? Pertanto l’origine della vox e del sermo è diversa, benché identiche esse siano nella loro essenza, cosa che si può più esattamente chiarire con un esempio. Infatti, pur essendo questa pietra e que-sta statua intimamente la stessa cosa, tuttavia occorre che questa pietra sia opera di qualcuno e questa statua opera di qualche altro. Infatti l’esistenza della pietra può fondarsi solamente sulla sostanza divina, mentre il fatto di essere statua può generarsi solo da una operazione umana. E così noi chiamiamo universali quei termini (sermones) i quali, nativamente, e cioè per umana “istituzione”, sono posti a essere predicati di più individui. Le voces, invece, o le res in nessun modo possono essere universali, sebbene ogni sermo consti di voces. Se infatti una res si potesse predicare di più individui, la stessa si potrebbe reperire in più individui.(Abelardo, Glossae super Porphyrium. Nostrorum petitioni sociorum, trad. it. di F. Alessio, in Filosofie e società, cit., pp. 570-575)24681012141618 1/hyphen. cap18 Abelardo presenta la propria concezione come né realista, né nominalista, in quanto considera gli uni-versali non come «res» e nemmeno come «voces», bensì come «sermones». L’universale non è dunque entità co-mune a più individui, né è flatus vocis, ma è termine: con ciò Abelardo fa (con il nominalismo) riferimento alle «voces», in quanto il «sermo» consta di «voces», ma (a differenza del nominalismo) ritiene che il «sermo» sia pur sempre universale, di una universalità che però non è considerata ontologica (come nel realismo), bensì frutto di convenzione umana. In tal modo i «sermones» si collocano come le «voces» su un piano linguistico e come le «res» su un piano universale, ma, a differenza delle «voces» e delle «res» (tali per natura), i «sermones» per «umana “istituzione”» (r. 7), cioè per convenzione, sono posti a essere predicati di più individui (r. 16). Gli universali insomma hanno realtà, ma solamente su un piano logico. Analisi del testo 0130_9788839521927B@0201_0238. indd 23827/01/14 09:39